Министерство образования и науки Республики Калмыкия МБОУ «Калмыцкая этнокультурная гимназия имени Зая-Пандиты»








УМНОЖЕНИЕ И ДЕЛЕНИЕ

Сборник
задач с региональным компонентом по математике для 2 класса



Автор-составитель: Манджиева Светлана Алексеевна,
учитель начальных классов












г. Элиста 2018
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА


Сборник составлен по теме «Умножение и деление» для обучающихся 2 класса и ориентирован на отработку навыков умножения и деления.
При составлении задач использовался региональный компонент: калмыцкие собственные имена, калмыцкие топографические названия, названия растений флоры и названия животных фауны калмыцкой степи названия калмыцких игр и т.д., которые позволяют устанавливать межпредметные связи математики с окружающим миром, калмыцким языком, приближают детей к природе и культуре родного края.
Сборник представлен в двух частях: первая – «Простые задачи на умножение и деление», вторая – «Составные задачи на умножение и деление».
Сборник будет интересен учителям начальных классов, родителям.
ПРОСТЫЕ ЗАДАЧИ
НА УМНОЖЕНИЕ И ДЕЛЕНИЕ


    1. У Элины 5 тюльпанов, а у Сангиры – в 2 раза больше. Сколько тюльпанов у Сангиры?
    2. Бадма сделал из бумаги 8 самолетов, А Эрдни – в 3 раза больше. Сколько самолетов сделал Эрдни?
    3. В городе Элиста во время весенних каникул было 3 солнечных дня, а пасмурных – в 2 раза больше. Сколько пасмурных дней было во время весенних каникул?
    4. Адъян едет до Яшкуля 1 час, а до города Лагань – в 3 раза дольше. Сколько часов едет Адъян до города Лагань?
    5. Баина потратила на калмыцкие сувениры 9 рублей, а Басанг – в 6 раз больше. Сколько денег потратил Басанг на покупку калмыцких сувениров?
    6. Эрдем смог заснять на камеру 8 сайгаков, а его папа – в 3 раза больше. Сколько сайгаков смог заснять на камеру папа Эрдема?
    7. По улице Мира 4 светофора, а по улице Клыкова – в 3 раза больше. Сколько светофоров по улице Клыкова?
    8. Мама напекла 9 борцогов, а осталось напечь их в 4 раза больше. Сколько борцогов осталось напечь маме?
    9. Ангира прочитала 4 песни из эпоса «Джангар», а Мингиян – в 3 раза больше. Сколько песен из эпоса «Джангар» прочитал Мингиян?
    10. В семье Бадмаевых 7 членов семьи, а в семье Саранговых – в 3 раза больше. Сколько членов семьи в семье Саранговых?
    11. Лиджи Эрдниевич поймал 32 карася, что в 4 раза меньше, чем поймал его сын Санал. Сколько карасей поймал Санал?
    12. На экскурсию в заповедник «Черные земли» поехали 36 учеников, а на экскурсию по городу Шахмат – в 4 раза меньше. Сколько учеников поехало на экскурсию в город Шахмат?
    13. На игровой площадке играли 27 детей, а на спортивной площадке – в 3 раза меньше. Сколько детей играли на спортивной площадке?
    14. У Хонгора Савровича 9 ягнят курдючной породы овец, а ягнят мериносной породы овец – в 6 раз больше. Сколько ягнят мериносной породы овец?
    15. Бабушка Ногала связала 5 пар носок, а бабушка Иджилина – в 6 раз больше. Сколько пар носок связала бабушка Иджилина?
    16. Швея сшила 7 мужских жилетов с калмыцким орнаментом, а женских платьев – в 3 раза больше. Сколько женских платьев сшила швея?
    17. Дедушка Окон знает 16 калмыцких благопожеланий, а его внук Цеедя – в 2 раза меньше. Сколько калмыцких благопожеланий знает внук Цеедя?
    18. Мингиян собирает калмыцкую головоломку «нярн шинж» за 2 минуты, а Джангар – в 2 раза дольше. За сколько минут собирает Джангар калмыцкую головоломку «нярн шинж»?
    19. В игре «Выбей альчик» Санан выбил 9 альчиков, а Басанг выбил в 2 раза больше. Сколько альчиков выбил Басанг?
    20. За неделю мама вышила 18 калмыцких шапок, а ее дочь Энкира – в 3 раза меньше. Сколько калмыцких шапок вышила Энкира?
СОСТАВНЫЕ ЗАДАЧИ
НА УМНОЖЕНИЕ И ДЕЛЕНИЕ


    1. В соревнованиях по стрельбе из лука Дунгар набрал 48 очков, что в 6 раз больше, чем Эрдем. Мерген набрал в 3 раза больше очков, чем Эрдем. Всего мальчики набрали 80 очков. Сколько очков набрал Мерген в соревнованиях по стрельбе из лука?
    2. Нюдля вышила 9 манишек, а Альмана Нарановна – в 3 раза больше. Сколько всего манишек вышили Нюдля и Альмана Нарановна?
    3. У Иляны 78 марок. Она наклеила в альбом по 9 марок на каждую из 5 страниц. Сколько марок осталось наклеить?
    4. Занда сделала 8 закладок с желтыми тюльпанами, а с красными тюльпанами – в 2 раза больше. Сколько всего закладок сделала Занда?
    5. Двухгодовалый жеребец Аранзал проскакал на скачках 12 км, а четырехгодовалый жеребец – в 2 раза меньше. Сколько всего километров проскакали оба жеребца?
    6. Арслан подтянулся 15 раз, а Эрдни – в 3 раза меньше. Сколько всего раз подтянулись Арслан и Эрдни вместе?
    7. Мама сплела из бисера 40 цветков. Из них 5 цветков она подарила бабушке, а из остальных сделала 7 одинаковых букетов. Сколько цветков в каждом букете?
    8. У Нимгира в одной коробке 9 альчиков. Это в 6 раз меньше, чем в другой коробке. Сколько альчиков в этих двух коробках?
    9. 49 борцогов раздали поровну 3 девочкам и 4 мальчикам. Сколько борцогов досталось каждому?
    10. Из 48 метров ткани сшили 8 одинаковых женских калмыцких платьев, а из 28 м
– 7 одинаковых калмыцких мужских костюма. На сколько меньше ткани идет на мужской костюм, чем на женское платье?
    11. Альмина раскладывала книги в библиотеке. После того, как она на 7 полок поставила по 5 книг, осталось еще 27 книг. Сколько всего книг надо разложить Альмине?
    12. Для украшения кибитки у Иляны было 26 м тесьмы. Несколько метров она израсходовала на отделку 4 одинаковых орнаментов. После этого у нее осталось 14 м тесьмы. Сколько тесьмы ушло на отделку каждого орнамента?
    13. Из четырех классов на соревнования по метанию аркана отправили по 7 человек. Награды получили 9 человек. Сколько человек не получили награды?
    14. Мама надоила молока и разлила его в 6 трехлитровых банок и одну пятилитровую банку. Сколько всего литров молока надоила мама?
    15. На парад ко Дню победы в Элисте мама купила 9 розовых гвоздик по 7 рублей и 7 красных гвоздик. За все цветы заплатили 126 рублей. Сколько стоила одна красная гвоздика?
    16. К празднику Цаган Сар мама купила 3 кг шоколадных конфет по 9 рублей и 4 кг карамелек. Всего она потратила 51 рубль. Сколько стоил 1 кг карамельных конфет?
    17. Папе 35 лет, маме 32 года, а их сыну 7 лет. К празднику Зул мама будет проводить обряд продления жизни, делая каждому пучки из соломинок, прибавляя по 1 соломинке. Сколько всего соломинок потребуется маме? Во сколько раз папа старше сына?
    18. Периметр квадратной игровой площадки равен 32 м. Чему равна его сторона? Чему равна площадь этой площадки?
    19. Во время стригальной кампании папа постриг 9 овец, а его взрослый сын – в 2 раза больше. Сколько всего овец постригли отец с сыном?
    20. Масса сазана, обитающего в Каспийском море, может достигать 12 кг. А масса карася из Чограйского водохранилища – в 6 раз меньше. Чему будет равна масса сазана и карася вместе?
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ


        1. Калмыцко-русский словарь / под ред. Б.Д. Муниева. Элиста, 1977.
        2. Петерсон Л.Г. Математика: учебник для 2 класса. Москва, 2018.
        3. Узорова О.В., Нефедова Е.А. 2500 задач по математике. Москва, 1998.
