БАЗОВЫЙ УРОВЕНЬ
1.Задачи на повторение изученного во 2 классе
	1.1. Летом в спортивный лагерь ходили 50 детей, из них 9 девочек. Сколько мальчиков ходили в спортивный лагерь?
	1.2. На концерте в летнем лагере ребята играли на гитарах. У 3 гитар 18 струн. Сколько струн у 1 гитары?
	1.3. В конце учебного года во 2 классе фотограф сделал снимки учеников. В первый день он сфотографировал 40 человек, во второй – на 10 человек больше, чем в первый, а в третий – на 5 меньше, чем в оба предыдущих дня вместе. Сколько учеников было сфотографировано в третий день?
	1.4. Во время летних соревнований по плаванию ребята посетили бассейн. Длина плавательной дорожки в бассейне 25 м. После того как первый участник соревнований проплыл часть дорожки, ему осталось проплыть 10 м. Сколько метров уже проплыл участник соревнований?
	1.5. В спортивную школу во время летних каникул купили 10 теннисных и 12 волейбольных мячей. На сколько теннисных мячей меньше, чем волейбольных?
	1.6*. Фрекен Бок испекла 20 пирожков. После обеда осталось столько же пирожков, сколько съели. Сколько пирожков съели?
	1.7. Самые крупные животные на нашей планете – синие киты. Они весят 150 т, их длина 33 м. Если такого кита поставить на голову, он будет высотой с десятиэтажный дом. Самое высокое на Земле животное – жираф. Его рост почти 5 м. На сколько жираф меньше кита?
	1.8. Нужно было заправить бензином 24 легковых и 6 грузовых машин. Заправили 19 машин. Сколько машин осталось заправить?
	1.9. В летнем лагере ребята проходили медосмотр. Медсестра измеряла их рост. Оказалось, что Настя выше Кати на 5 см, а Маша ниже Кати на 3 см. На сколько сантиметров самая высокая девочка выше самой низкой?
	1.10. Летом во время жары ребята пошли купаться. На речку отправились 7 ребят, а на озеро – на 4 больше. Сколько всего ребят пошли купаться на озеро и на речку?
	1.11. Три кошки купили сапожки по паре на каждую кошку. Сколько у кошек ножек? Сколько пар они купили сапожек?
	1.12. На фабрике игрушек за 1 день изготовили 15 кукол, машинок – на 7 больше, а погремушек – столько, сколько кукол и машинок вместе. Сколько изготовили погремушек?
	1.13. Сначала из бочки взяли 6 вёдер воды, а потом в неё налили 12 вёдер. Больше или меньше стало воды в бочке и на сколько вёдер?
	1.14*. Рост Буратино 1 м, а длина его носа 9 см. На сколько сантиметров длина носа Буратино меньше его роста?
	1.15. За завтраком школьники выпили 15 стаканов чая и всё какао. Осталось 5 стаканов кофе. Всего было приготовлено 30 стаканов с этими напитками. Сколько стаканов какао выпили школьники?
	1.16. В каждой из 5 матрёшек умещаются ещё 3 матрёшки. Сколько всего матрёшек?
	1.17. Винтик и Шпунтик бежали наперегонки. Когда Винтик пробежал 50 м, Шпунтик обогнал его на 7 м. Сколько метров пробежал Шпунтик?
	1.18. Когда ребята для соревнований взяли 19 скакалок, то осталось ещё 3 скакалки. Сколько скакалок было?
	1.19. Начерти прямоугольник со сторонами 5 см и 8 см. Найди периметр.
	1.20. Ребята из авиамодельного кружка устроили соревнования в парке. В небо взлетело 10 моделей самолётов, 5 моделей вертолётов, а аэропланов – столько, сколько самолётов и вертолётов вместе. Сколько всего моделей летало в парке?
	1.21. Длина одной стороны прямоугольника 9 см, другой – на 5 см меньше. Найди периметр этого прямоугольника.
	1.22. Фунтик разложил 30 пирожков на 10 тарелок поровну. Сколько пирожков он положил на каждую тарелку?
	1.23. Толя, готовясь к началу учебного года, купил 3 тетради по 10 руб. каждая. Сколько денег заплатил Толя за все тетради?
	1.24. Начерти квадрат, длина стороны которого 6 см. Найди его периметр.
	1.25. У продавца было 30 шаров: 15 синих, 4 жёлтых, а остальные – зелёные. Сколько зелёных шаров было у продавца?
	1.26. Незнайка, побывав в роли художника, нарисовал 8 портретов, а пейзажей – на 6 больше. Сколько всего картин нарисовал Незнайка?
	1.27. Стороны треугольника равны 3 см, 9 см, 5 см. Найди периметр этого треугольника.
	1.28. Детям в классе в начале нового учебного года раздали 12-листовые тетради по 3 тетради каждому. Сколько тетрадных листов получил каждый ученик?
	1.29. Вороны высиживают яйца три недели. Сколько дней высиживают яйца вороны?
	1.30. В киоске 10 журналов, 14 брошюр1, а газет на 6 больше, чем журналов и брошюр вместе. Сколько газет в киоске?
	1.31. Грач приносил своим птенцам по 2 червя 6 раз. Сколько всего червей принёс грач птенцам?
	1.32. Зоя для букетов любимым учителям к 1 сентября срезала 5 красных и 10 синих астр. Все астры она поставила в 3 вазы. Сколько астр в одной вазе?
	1.33. В саду 11 яблонь, это на 6 больше, чем слив. Сколько слив в саду? Сколько всего деревьев в саду?
	1.34. В буфете 12 ложек, это на 5 меньше, чем вилок. Сколько всего столовых приборов в буфете?
	1.35. Фруктоежкин за обедом съел 12 яблок, 13 груш, а мандаринов – на 5 больше, чем яблок и груш вместе. Сколько мандаринов съел Фруктоежкин за обедом?
	1.36. Витаминчиков съел 6 штук кураги, чернослива – на 2 меньше, а изюма – столько, сколько кураги и чернослива вместе. Сколько изюма съел Витаминчиков?
	1.37. В классе 11 девочек, на 2 больше, чем мальчиков. Сколько всего детей в классе?
	1.38. В классе было несколько человек. Когда пришли ещё 6, стало 15. Сколько человек было в классе сначала?
	1.39. На каждом этаже дома по 8 квартир. Сколько всего квартир в доме, если он трёхэтажный?
	1.40. Вика и Лера сплели каждая по 2 венка, а Оля сплела целых 4. Сколько венков сплели девочки?
	1.41. В летние каникулы за день Наташа прочитала 25 страниц книги: утром 5 страниц, днём 8 страниц. Сколько страниц Наташа прочитала вечером?
	1.42. На лугу расцвели 20 ромашек, васильков – на 12 меньше, а незабудок – столько, сколько ромашек и васильков вместе. Сколько незабудок на лугу?
	1.43. Две серые цапли съели на завтрак по 8 лягушек. Сколько всего лягушек было съедено цаплями?
	1.44. Утром папа, мама, сын и дочь съели каждый по 2 блинчика. Сколько всего блинчиков съела семья утром за завтраком?
	1.45. Звездочёт в телескоп наблюдал 13 красных звёзд, синих – на 15 больше, а голубых – столько, сколько красных и синих вместе. Сколько голубых звёзд на небе увидел звездочёт?
	1.46. Периметр квадрата 16 см. Узнай длину стороны этого квадрата.
	1.47. У Вовы было несколько тетрадей. Когда он купил ещё 4 тетради, то их стало 11. Сколько тетрадей было у Вовы сначала?
	1.48. На грядке росло 32 огурца. Вечером для салата сорвали 12 огурцов, а через два дня на грядке выросло ещё 9 огурцов. Сколько огурцов стало на грядке?
	1.49. Лена для урока технологии купила пластилин. Сколько стоит пластилин, если Лена дала продавцу 50 руб. и получила сдачу 26 руб.?
	1.50. В автобусе ехали 13 мужчин и 10 женщин. На остановке сели ещё 3 человека. Сколько людей стало в автобусе?
	1.51. Маша получила 8 шариков и Миша столько же. Сколько шариков у ребят всего?
	1.52. На уроке физкультуры Петя подтянулся 9 раз, а Максим – на 3 раза больше. Сколько раз подтянулись оба ученика?
	1.53. Для уроков технологии приготовили 6 листов жёлтой бумаги, а зелёной – на 7 листов больше. Сколько зелёной бумаги приготовили для уроков технологии?
	1.54. Первоклассники на уроке математики для счёта из коробки взяли 8 мячей, после этого в ней осталось 5 мячей. Сколько мячей было в коробке?
	1.55. На каруселях катались 11 озорных детей, из них 8 девчушек-хохотушек, остальные мальчики-хулиганчики. Сколько мальчиков-хулиганчиков катались на каруселях?
	1.56. Во дворе гуляли 17 кур, 2 курицы убежали на улицу, а во двор прибежали 4 петуха. Сколько птиц стало во дворе?
	1.57. К празднику купили 13 бананов, а апельсинов – на 5 меньше. Сколько фруктов купили?
	1.58. Начерти один отрезок длиной 8 см. Ниже начерти второй отрезок длиннее первого на 2 см.
	1.59. Начерти один отрезок длиной 12 см. Ниже начерти второй отрезок короче первого на 5 см.
	1.60. Даша угостила подруг конфетами. Когда она дала Полине 6 конфет, Марине – 8, у неё осталось 4 конфеты. Сколько конфет было у Даши?
	1.61. У бабушки на тарелке было 11 блинчиков. Она отдала 5 блинчиков Ане, а сама испекла ещё 8. Сколько блинчиков стало на тарелке?
	1.62. Магазин получил 3 ящика абрикосов и 2 ящика персиков. После того как привезли ещё несколько ящиков фруктов, в магазине стало 13 ящиков. Сколько ящиков фруктов привезли?
	1.63. У Серёжи было 13 тетрадей в клетку и столько же в линейку. После того как он купил ещё несколько тетрадей, их стало 29. Сколько ещё тетрадей купил Серёжа?
	1.64. В саду 15 яблонь, а вишен на 5 больше, чем яблонь. Сколько всего деревьев в саду?
	1.65. Утка может прожить 15 лет, а гусь – 18 лет. На сколько лет гусь живёт дольше утки?
	1.66. На выставке были две тыквы: одна массой 40 кг, а другая – 36 кг. На сколько килограммов первая тыква тяжелее второй?
	1.67. Три класса посадили 60 деревьев. Первый класс посадил 10 деревьев,  второй – 20. Сколько деревьев посадил третий класс?
	1.68. У трёх девочек 15 конфет. У первой девочки 5 конфет, у второй 3 конфеты. Сколько конфет у третьей девочки?
	1.69. В классе в горшках 18 растений. На первом окне 6 растений, на втором – 7. Сколько растений на третьем окне?
	1.70. Мама испекла 16 пирожков с рисом, это на 9 пирожков меньше, чем с мясом. Сколько пирожков с мясом испекла мама?
	1.71. Ирина купила 12 тетрадей в клетку, это на 8 тетрадей больше, чем в линейку. Сколько тетрадей в линейку купила Ирина?
	1.72. Свете 8 лет. Она моложе мамы на 19 лет. Сколько лет маме?
	1.73. На полке 20 художественных книг. В первый день взяли почитать 5 книг, во второй – 4. Сколько книг осталось на полке?
	1.74. В классе было 11 девочек и 9 мальчиков. На городские соревнования уехали 4 ученика. Сколько человек осталось в классе?
	1.75. В школьном хоре пели 10 девочек и столько же мальчиков. Когда в хор пришли ещё несколько человек, их стало 25. Сколько человек пришли в хор?
	1.76. В оранжевом зале кинотеатра 40 мест, и столько же в белом зале. После начала сеанса в залах осталось 20 свободных мест. Сколько зрителей смотрели фильмы в обоих залах?
	1.77. Незнайка приготовил для мозаики разноцветные стёклышки. Когда он собрал узор, в нём оказалось 12 стёклышек жёлтого цвета, а стёклышек красного цвета – на 8 больше, чём жёлтых. Ещё осталось 10 синих стёклышек. Сколько стёклышек приготовил Незнайка для своей работы?
	1.78. В аквариуме было сначала несколько рыбок. Когда ребята пустили туда ещё 8 больших рыбок и 7 маленьких, то в нём стало 20 рыбок. Сколько рыбок было в аквариуме сначала?
	1.79. Позвоночник – опора тела человека. В нём выделяют 5 отделов: шейный – 7 позвонков, грудной – 12, поясничный – 5, крестцовый – 5, копчиковый -5. Сколько всего позвонков у человека?
	1.80*. На решение задачи Витя Малеев затратил 15 мин, столько же – на решение уравнений, а на решение примеров – столько минут, сколько на решение задачи и уравнений вместе. Сколько времени затратил Витя Малеев на выполнение всех заданий?
	1.81. Верно ли говорят, что бывают прямоугольники, которые не являются квадратами? Выбери правильный ответ.
		а) да                                              б) нет
	1.82. Составь и реши задачу по краткой записи.   Было – 38 коп.
		                                                                        Взяли – 12 коп. и 9 коп.
                                                                                                Осталось - ? коп.
	1.83. Запиши решение задачи с помощью умножения.
		Как-то раз в лесу густом
		Ёж построил себе дом.
		Пригласил лесных зверей.
		Сосчитай их поскорей:
		Два зайчонка, два лисёнка,
		Два весёлых медвежонка,
		Два бельчонка, два бобра.
		Называть ответ пора.
	1.84. Составь задачу по её решению. Запиши ответ.
		30 – (15 + 5) = 10 (коп.)
	1.85. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		Высота берёзы 6 м, а высота дуба 10 м. На сколько метров дуб выше берёзы?
		а) на 16 м                                 б) на 4 м                                 в) на 6 м
	1.86. Прочитай и реши  задачу. Выбери правильный ответ.
		Коля пробежал 16 м, а Дима – 10 м. На сколько метров Дима пробежал меньше, чем Коля?
		а) на 26 м                                 б) на 4 м                                 в) на 6 м
	1.87. Какие единицы длины пропущены?
		а) высота дома 10 …
		б) рост папы 1 … 75 …
		в) вес сумки с продуктами 4 …
		г) фильм длится 1 … и 30 …
	1.88.    Как под ёлкой встали в круг
		Зайка, белка и барсук,
		Встали ёжик и енот,
		Лось, кабан, лиса и кот.
		А последним встал медведь.
		Сколько всех зверей? Ответь!
	1.89.    В карманах у Нины
		Лежали мандарины:
		В левом – пять, а в правом – два.
		Три штуки Нина отдала.
		Сколько мандаринов
		Осталось у Нины?
	1.90*.  Лебеди у нас в пруду.
		Я поближе подойду:
		Девять чёрных, белых пять.
		Кто успел их сосчитать?
		Отвечай-ка поскорей –
		Сколько пар лебедей?
2.Составные задачи на нахождение суммы
	2.1. Муравей нашёл соломинку возле дома и потащил её к муравейнику. Когда он прополз 35 м, ему осталось ползти на 10 м меньше того пути, который он проделал. На каком расстоянии от дерева находится муравейник?
	2.2. Для своей оригинальной поделки Мальвина взяла из коробки 25 деталей. В коробке осталось ещё 2 раза по столько же деталей. Сколько всего деталей было у Мальвины в коробке?
	2.3. В магазине до обеда продали 38 кг творога, а после обеда – на 24 кг меньше. Сколько килограммов творога продали за весь день?
	2.4. Очень популярны во всём мире соревнования по гребле на байдарках и каноэ. По правилам масса байдарки-одиночки не должна превышать 12 кг, а каноэ может быть на 4 кг тяжелее. Сколько весит каноэ с гребцом, масса которого составляет 60 кг?
	2.5. В первой школе 20 учеников-отличников, во второй столько же, а в третьей на 10 учеников меньше, чем в первой и во второй вместе. Сколько учеников-отличников в третьей школе? Сколько всего учеников-отличников в этих трёх школах?
	2.6. Всю неделю Карлсон летал в гости. В понедельник он совершил 7 полётов (после чего во вторник отдыхал), в среду он сделал на 5 вылетов меньше, чем в понедельник, а в субботу и воскресенье – на 8 вылетов больше, чем в среду. Сколько раз Карлсон побывал в гостях в выходные дни?
	2.7. Третьеклассники участвовали в акции «Книге – вторую жизнь». Ученики 3-а класса принесли 18 книг в библиотеку. Ученики 3-б класса собрали на 5 книг больше, чем ученики 3-а класса, а ученики 3-в класса принесли на 12 книг меньше, чем ученики 3-б класса. Сколько книг принесли ученики 3-в класса? Сколько всего книг принесли третьеклассники для школьной библиотеки?
	2.8. В парке на одну клумбу посадили 15 гладиолусов, лилий – на 8 больше, а тюльпанов – столько, сколько гладиолусов и лилий вместе. Сколько тюльпанов посадили в парке?
	2.9. В столовой приготовили 8 первых блюд, вторых блюд – на 2 меньше, а десерта – на 12 больше, чем первых и вторых блюд вместе. Сколько десерта приготовили в столовой?
	2.10. Привезли 30 кг грецких орехов, земляных – на 12 кг больше, а кедровых – столько, сколько земляных и грецких орехов вместе. Сколько килограммов кедровых орехов привезли?
	2.11. В магазине за день продали 15 кг творога, а сыра – на столько же больше. Сколько всего творога и сыра продали за день?
	2.12. Школьники за лето собрали 23 кг клевера, а душицы – на 9 кг больше. Сколько всего килограммов лекарственных трав собрали дети?
	2.13. На одной аллее посадили 24 саженца черёмухи, а на другой – на 13 деревьев меньше. Сколько всего черёмухи посадили?
	2.14. В автосервисе за месяц отремонтировали 18 грузовых машин, гоночных – на столько же больше, а легковых – столько, сколько грузовых и гоночных машин вместе. Сколько легковых машин отремонтировали за месяц?
	2.15. К 1 сентября некоторые школы оборудовали компьютерами. В одну школу завезли 25 компьютеров, в другую – на 2 компьютера меньше. Сколько всего компьютеров получили школы?
	2.16. Авиационный завод выпустил 26 самолётов, истребителей – на 8 меньше, авиалайнеров – столько, сколько самолётов и истребителей вместе. Сколько авиалайнеров выпустил авиационный завод?
	2.17. В аквариуме 26 скалярий, меченосцев – на 3 больше, а барбусов – на 5 меньше, чем скалярий и меченосцев вместе. Сколько барбусов в аквариуме?
	2.18. В современном русском алфавите 33 буквы, в кириллице их было на 10 больше. А самый первый алфавит содержал на 21 букву меньше, чем кириллица2. Сколько букв было в первом алфавите?
	2.19. При раскопках археологами3 было обнаружено 27 берестяных грамот, древних черепков – на 9 штук меньше, а древних орудий труда – столько, сколько берестяных грамот и черепков вместе. Сколько орудий труда было обнаружено археологами?
	2.20. Турист, путешествовавший по Африке, на своём пути насчитал 63 баобаба, а пальм – на 36 больше. Сколько всего деревьев увидел турист?
	2.21. Летом школьники засушили 23 кг черники, шиповника – на 15 кг меньше, чем черники, а аптечной ромашки – на 4 кг больше, чем шиповника. Сколько ромашки заготовили школьники?
	2.22. Трудолюбивые гномы запаслись вареньем. Они сварили 17 банок абрикосового варенья, малинового – на 14 банок больше, чем абрикосового, а земляничного – столько, сколько абрикосового и малинового вместе. Сколько банок земляничного варенья заготовили гномы? Сколько всего банок варенья заготовили гномы?
	2.23. Во время матча баскетболисты несколько раз бросали мяч в корзину. При этом промахов оказалось на 13 меньше, чем попаданий. Попаданий было 28. Сколько раз баскетболисты бросали мяч в корзину?
	2.24. В киоск привезли новые журналы. После того как 17 журналов продали, в киоске осталось ещё 28 журналов. Сколько журналов привезли в киоск?
	2.25. На субботник в прошлом году вышли 160 жильцов, в позапрошлом году – на 20 человек меньше, чем в прошлом году, а в этом году – на 170 жильцов больше, чем в позапрошлом. Сколько всего жильцов было на субботнике за три года?
	2.26. В первый зал поставили 118 стульев, во второй – на 12 стульев больше, в третий зал – на 120 стульев меньше, чем во второй и первый вместе. Сколько стульев поставили в третий зал?
	2.27*. Мешок со свёклой весит 95 кг, мешок с картофелем на 15 кг легче. На машину погрузили 2 мешка с картофелем. Сколько килограммов картофеля было в этих мешках?
	2.28. В первый день ребята перенесли в библиотеку 117 книг, во второй – на 25 книг больше, чем в первый день, а в третий – на 98 книг меньше, чем за два первых дня вместе. Сколько всего книг перенесли ребята за три дня?
	2.29*. У Никиты 28 орехов, а у Саши 36. Сколько орехов Саша должен отдать Никите, чтобы у них их стало поровну?
	2.30. Для приготовления винегрета в столовой сварили 28 штук свёклы, 35 штук моркови, 37 картофелин. Затем добавили 5 луковиц и 25 солёных огурцов. Сколько всего овощей понадобилось для приготовления винегрета?
	2.31*. К выпускному балу приготовили 128 порций шоколадного мороженого. Порций клубничного мороженого было наполовину меньше, а количество эскимо составило половину от всех порций клубничного мороженого. Сколько всего порций мороженого приготовили к выпускному балу?
	2.32. На приусадебном участке посадили 250 кустов смородины, это на 50 кустов меньше, чем крыжовника, и на 80 кустов больше, чем малины. Сколько всего ягодных кустов на приусадебном участке?
	2.33. 	На лошадке пони едет мальчик Джонни,
		Он везёт в тележке сладкие орешки.
		Половину для Мальвины: у Мальвины именины!
		А другая половина для приятелей Мальвины:
		Три орешка для Тортилы, два орешка – Буратино
		И один орешек – пони. Сколько вёз орешков Джонни?
	2.34. 	Продавщица в магазине взвесила Алёше дыню
		Гирей на два килограмма и двумя – по 200 граммов.
		Сколько граммов весит дыня, купленная в магазине?
	2.35. 	В нашем классе два Ивана, 
Две Татьяны, два Степана,
		Три Катюши, три Галины, 
Пять Андреев, три Полины,
		Восемь Львов, четыре Саши, 
Пять Ирин и две Наташи.
		И всего один Виталий.
		Сколько всех? Вы посчитали?

3. Составные задачи на нахождение остатка
	3.1. На одной скатерти-самобранке было 15 разных блюд, а на другой 24 блюда. Заморские гости попробовали только 12 блюд. Сколько блюд осталось нетронуто?
	3.2. В первую учебную неделю из школьной библиотеки книги взяли 45 учеников, а во вторую – 25 учеников. В конце сентября 40 книг вернули. Сколько ребят ещё читают книги?
	3.3. Третьеклассники купили к празднику 90 шариков. Они подарили родителям 38 шариков, учителям – 26 шариков, а остальные шарики взяли домой. Сколько шариков третьеклассники взяли домой?
	3.4. В одном загоне 45 осликов, а в другом – 38. Из них 50 животных накормлены. Сколько осликов осталось покормить?
	3.5. В один кувшин налили 36 л живой воды, в другой – 28 л мёртвой воды. Сказочные герои израсходовали 19 л живой и мёртвой воды. Сколько литров воды осталось?
	3.6. К Новому году девочки вырезали 50 снежинок, а мальчики – 40. Уже развесили 35 снежинок. Сколько снежинок ещё осталось развесить?
	3.7. У Чебурашки в одном кармане 28 наклеек, а в другом – 29. Из них 30 наклеек он подарил крокодилу Гене. Сколько наклеек у него осталось?
	3.8. У Хозяйки Медной горы в одном ларце 45 изумрудов, в другом – 34. За хорошую работу она подарила мастеру 19 изумрудов. Сколько изумрудов осталось у Хозяйки Медной горы?
	3.9. В интеллектуальном конкурсе принимали участие 48 мальчиков и 32 девочки. Из них только 18 человек вышли в финал. Сколько детей проверили свои способности, но не вышли в финал?
	3.10. С бахчи4 собрали 65 арбузов и 27 тыкв. Увезли на продажу 48 собранных плодов. Сколько плодов осталось увезти?
	3.11. В зоопарке для белок заготовили 28 кг кедровых шишек и 35 кг еловых шишек. За зиму белки съели 57 кг семян шишек. Сколько килограммов шишек ещё осталось у белок?
	3.12. В магазине инструментов было 45 молотков и 26 ножниц. Продали 66 предметов. Сколько инструментов осталось в магазине?
	3.13. Археологи обнаружили 36 древних берестяных грамот в Смоленской области и 28 грамот в Псковской области. Учёным удалось прочитать только 37 из них. Сколько грамот пока не прочитано учёными?
	3.14. В библиотеке было 48 книг о животных и 26 книг о растениях. Библиотекарь выдала детям 62 книги. Сколько всего книг о животных и растениях осталось в библиотеке?
	3.15. На первой полке 20 книг, на второй – 36. Отнесли в хранилище 40 книг. Сколько книг осталось?
	3.16. Собрали 274 кг гороха и 179 кг бобов. Продали 325 кг овощей. Сколько килограммов бобов и гороха осталось?
	3.17. В одном мешке 205 яблок, в другом – столько же. Сколько яблок осталось, когда съели 380 штук?
	3.18. В детский сад для поделок привезли 160 наборов картона и 180 наборов цветной бумаги. За полгода использовали 230 наборов. Сколько наборов осталось?
	3.19. В магазин привезли 198 кг гречневой крупы и 247 кг пшеничной. Продали 120 кг крупы. Сколько килограммов крупы осталось продать?
	3.20. Завод выпустил 225 двухколёсных велосипедов и 156 трёхколёсных. В магазины отправили 310 велосипедов. Сколько велосипедов осталось?
	3.21. Рабочему за неделю нужно вымыть 96 окон. Он уже вымыл 14 окон. Сколько окон осталось вымыть рабочему?
	3.22. Для украшения витрин магазина заготовили 285 шаров. Украсили шарами 6 витрин, поместив по 22 шара на каждую. Сколько шаров осталось разместить в витринах?
	3.23. Задачу по математике на городской олимпиаде решали 120 мальчиков и 80 девочек. Неправильно решили задачу 50 учеников. Сколько учеников решили задачу правильно?
	3.24. В кулинарии должны испечь 164 пирожка. В духовку поставили 3 противня по 18 пирожков на каждом. Сколько ещё пирожков осталось испечь?
	3.25. На участке выкопали 261 кг картофеля. Часть урожая разложили в 26 сеток в каждую по 5 кг. Сколько килограммов картофеля ещё осталось разложить?
	3.26*. В парке надо посадить 120 лип. Третью часть деревьев посадили. Сколько лип осталось посадить?
	3.27*. У Софии было 125 наклеек. Она подарила Тане 43 наклейки, а Егору на 6 наклеек меньше. Сколько наклеек осталось у Софии?
	3.28*. Денис прочитал пятую часть книжки, в которой 90 страниц. Сколько страниц ему осталось прочитать?
	3.29*. Из лыка сплели 126 лаптей и разложили их парами. На рынок отправили 18 пар лаптей. Сколько штук лаптей осталось? Сколько это пар? (Найди два способа решения этой задачи.)
	3.30*. На каждой из двух полок по 35 книг. С одной полки взяли несколько книг, а со второй – столько, сколько осталось на первой. Сколько всего книг теперь на обеих полках?
	3.31. 	Мама и папа Петрова Серёжки
		Собрали сто двадцать кило картошки.
		Произвели очень точный расчёт:
		Сколько собрать её нужно ещё,
		Чтобы пятьсот килограммов было?
		Этого на зиму им бы хватило.
	3.32. 	На большой зелёной ели
		Девяносто семь сорок сидели.
		Посидели, погалдели – 
		И пятнадцать улетели.
		Отвечай-ка точно в срок:
		Сколько осталось на ёлке сорок?
	3.33. Спешат тридцать девять пушистых комочков,
		К запруде спешат по канавкам и кочкам.
		Семнадцать утят окунуться хотят.
		Цыплята купаться совсем не хотят.
		Сколько цыплят ожидают утят,
		Ни клювик, ни лапки мочить не хотят?
	3.34. В июне в санатории отдохнули 40 детей, в июле – 30 детей, а в августе – на 10 человек меньше, чем в июле. Сколько всего детей прошли за лето курс оздоровления?
4. Составные задачи на нахождение третьего слагаемого
	4.1. За три дня Музей сказок посетили 80 школьников. В первый день было проведено 3 экскурсии по 8 человек, во второй день – 2 такие экскурсии. Сколько человек посетили Музей сказок в третий день? Сколько экскурсий было проведено?
	4.2. В магазине продавали мужские, женские и детские часы. Всего было 98 часов. Мужских часов было 42, женских – 36, остальные – детские. Сколько детских часов было в магазине?
	4.3. На пиратском корабле в корзине, коробке и ящике было 98 патронов. Из них в ящике 39 патронов, а в коробке – 27. Сколько патронов было в корзине?
	4.4. На стройку привезли 77 кг цемента. В первый день строители истратили 35 кг цемента, во второй – на 12 кг меньше, а остальной цемент использовали в третий день. Сколько килограммов цемента строители использовали в третий день?
	4.5. С трёх сказочных деревьев собрали 89 кг всякой вкуснятины. С шоколадного дерева собрали 37 кг шоколада, а урожай мармеладного дерева был на 5 кг больше. Остальной урожай составили конфеты. Сколько килограммов конфет собрали с конфетного дерева?
	4.6. В детский сад привезли 64 кг апельсинов. Утром израсходовали 19 кг, а в обед – на 4 кг больше, чем утром. Сколько килограммов апельсинов осталось?
	4.7. В книге 30 загадок. Мама отгадала 16 загадок, папа – в 2 раза меньше, чем мама, а остальные загадки отгадали дети. Сколько загадок отгадали дети?
	4.8. Участвуя в соревнованиях, велогонщик в первый день проехал 35 км, во второй – на 20 км больше. Сколько километров велогонщик проехал в третий день, если за три дня он преодолел расстояние 100 км?
	4.9. Коля, Олег и Мила вспоминали названия городов. Коля вспомнил названия 27 городов, Олег назвал 35 городов. Сколько названий городов вспомнила Мила, если всего ребята назвали 100 городов?
	4.10. Верблюд под палящими лучами солнца проходит за день 90 км. До первой стоянки верблюд прошёл 38 км, до второй – на 2 км больше. Сколько километров ему осталось пройти до последней стоянки?
	4.11. За три дня продали 260 кг винограда. В первый день продали 145 кг, во второй – на 50 кг меньше. Сколько килограммов винограда продали в третий день?
	4.12. Для мозаики художник использовал 68 окрашенных стёкол: голубых, зелёных, жёлтых. Голубых – 25, зелёных – на 12 меньше, чем голубых. Сколько жёлтых стёкол будет в мозаике?
	4.13. Стая воробьёв состоит из 66 птиц. Из них 24 расселись на дереве, 13 устроились на крыше, остальные – на заборе. Сколько воробьёв сидит на заборе?
	4.14. Городские власти решили высадить 100 тополей на улицах города. В северной части города посадили 36 деревьев, в южной части – 33 дерева, а остальные – в западной части. Сколько тополей посадили в западной части города?
	4.15. На склад привезли 560 мешков зерна: 190 мешков пшеницы, проса – на 30 мешков больше, чем пшеницы, остальные мешки с овсом. Сколько мешков с овсом привезли на склад?
	4.16. За год добыли 600 т полезных ископаемых. Из них 260 т гранита, 120 т базальта, а остальное – каменный уголь. Сколько тонн каменного угля добыли?
	4.17. В террариуме живут 350 змей. Из них 110 – гадюки, полозов на 25 штук больше, чем гадюк, а остальные – ужи. Сколько ужей в террариуме?
	4.18. За лето леспромхоз5 заготовил 570 кг грибов. Из них 134 кг – рыжики, 156 кг – подосиновики, а остальные – маслята. Сколько килограммов маслят заготовили?
	4.19. Художник сделал 185 рисунков зверей. Из них рисунков зайчиков было 80, мишек – 70, а остальные – рисунки ежей. Сколько рисунков ежей было?
	4.20. Привезли 323 кг овощей: картофеля – 155 кг, свёклы – 63 кг, остальное – морковь. Сколько килограммов моркови привезли?
	4.21. В трёх цистернах 480 л молока. Сколько литров молока в первой цистерне, если во второй 180 л, а в третьей 190 л?
	4.22. В первый месяц в санаторий отвезли 350 кг овощей, во второй – 370 кг. Сколько килограммов овощей отвезли в санаторий в третий месяц, если всего их выделено 900 кг?
	4.23*. В трёх холодильниках 538 порций мороженого. В первом и во втором 366 порций, во втором и третьем – 407. Сколько порций мороженого во втором холодильнике?
	4.24*. В трёх корзинах 324 кг персиков. В первой и третьей корзинах 208 кг персиков, во второй и третьей – 219 кг. Сколько килограммов персиков в третьей корзине?
	4.25*. Аня, Петя и Маша собирают календарики. Всего у них 370 календариков. У Ани с Петей 185 календариков, а у Ани с Машей – 265. У кого календариков больше всех, у кого меньше всех?
	4.26*. По двору ходили гуси. У них всего было 22 ноги. Подошли 3 утёнка и 4 козлёнка. Сколько ног гуляет теперь по двору?
	4.27*. Сестра и двое её братьев весят 72 кг. Сестра весит столько, сколько два её брата вместе. Сколько весит сестра?
	4.28*. В магазин привезли 4 одинаковые коробки. В одной – апельсины, в другой – яблоки, в третьей – мандарины, а в четвёртой – вишни. В какой коробке наибольшее число плодов?
	4.29. 	В коробке лежали спички,
		Было спичек сорок шесть.
		Вдруг коробочку открыли
		И оттуда взяли шесть.
		Пять пропало, три сломалось,
		Сколько спичек в коробке осталось?
	4.30. На Олимпийских играх за игрой российской сборной по волейболу следили 270 болельщиков, за игрой баскетболистов – 350 болельщиков. Сколько болельщиков было на соревнованиях по гимнастике, если всего прибыло 900 болельщиков?
5. Простые задачи на умножение и деление (табличные случаи)
	5.1. Карандаш стоит 3 руб. Сколько стоят 9 таких карандашей?
	5.2. На 7 платьях по 4 пуговицы. Сколько всего пуговиц на платьях?
	5.3. Из 10 м ткани портной сшил 5 одинаковых сарафанов. Сколько ткани пошло на один сарафан?
	5.4. Гномы принесли 3 ящика с драгоценными камнями. В каждом ящике было по 6 кг драгоценных камней. Сколько всего килограммов драгоценных камней принесли гномы?
	5.5. У Буратино 4 монеты по 5 руб. Сколько денег у Буратино?
	5.6. Машенька посадила 8 рядов яблонь по 5 яблонь в каждом ряду. Сколько яблонь посадила Машенька?
	5.7. Мальвина для своих друзей приготовила 5 тарелок с пирожными по 7 на каждой тарелке. Сколько всего пирожных приготовила Мальвина?
	5.8. Для подарков мальчики купили девочкам 6 шоколадок по 7 руб. за кадую шоколадку. Сколько денег понадобилось мальчикам?
	5.9. На 2 клумбы рассадили 8 цветов. Сколько цветов на каждой клумбе?
	5.10. Было 6 карандашей. Их раздали поровну трём мальчикам. Сколько карандашей у каждого мальчика?
	5.11. Каждая снежинка имеет 6 лучей. Сколько снежинок рассмотрели ребята, если они насчитали 30 лучей?
	5.12. В трёх стручках 18 горошин. Сколько горошин в каждом стручке?
	5.13. Каждый из 7 богатырей принёс царевне 3 яблока. Сколько яблок получила царевна?
	5.14. В книге 48 страниц. Катя читала каждый день по 6 страниц. За сколько дней она прочитает всю книгу?
	5.15. Карандаш стоит 4 руб. Сколько стоят 7 таких карандашей?
	5.16. За 7 ластиков заплатили 21 руб. Сколько стоит один ластик?
	5.17. Одно пирожное стоит 5 руб. Заплатили 25 руб. Сколько пирожных купили?
	5.18. За 6 воздушных шариков заплатили 18 руб. Сколько стоит один шарик?
	5.19. Один стакан яблочного сока стоит 8 руб. Сколько стаканов сока купили, если заплатили 32 руб.?
	5.20. Петя купил несколько карандашей на 36 руб. по цене 4 руб. за карандаш. Сколько карандашей он купил?
	5.21. За 7 ручек заплатили 56 руб. Сколько стоит одна ручка?
	5.22. Новогодняя открытка стоит 6 руб. Купили 9 открыток. Сколько денег заплатили?
	5.23. В каждый стакан с чаем кладут 2 кусочка сахара. В сахарнице 8 кусочков сахара. Хватит ли этого сахара на 6 стаканов с чаем?
	5.24*. Хватит ли 8 двухместных парт, чтобы рассадить 20 учеников?
	5.25. От мотка проволоки отрезали 5 раз по 6 м. Сколько метров проволоки отрезали?
	5.26. Орлы выводят одного птенца один раз в 2 года. Сколько орлят выведет орлица за 20 лет?
	5.27. Чтобы получить 1 кг мёда, пчела должна преодолеть путь, равный длине экватора. Сколько килограммов мёда получат 5 пчёл, если каждая сделает над экватором 5 кругов?
	5.28. В 5 клетках по 7 кроликов. Сколько всего кроликов в этих клетках?
	5.29. Почтальон разложил 24 письма поровну в 4 ячейки. Сколько писем он положил в каждую ячейку?
	5.30. На экскурсию приехали 56 туристов. Их разделили на 8 групп. Сколько человек в каждой группе?
	5.31. В 10 пакетов разложили поровну 10 кг масла. Сколько килограммов масла положили в каждый пакет?
	5.32. У Лены 9 монет по 5 руб. Сколько денег у Лены?
	5.33. Купили 10 коробок игрушек по 10 штук в каждой. Сколько всего игрушек купили?
	5.34*. Рядом стоят два небольших дома. В одном доме все квартиры трёхкомнатные, их 4. В другом доме комнат столько же, но все квартиры двухкомнатные. Сколько квартир во втором доме?
	5.35. На уроке хореографии 20 детей разделили на пары. Сколько получилось пар?
	5.36*. Я живу с мамой, папой, братом, сестрой, бабушкой и дедушкой. Перед обедом мама разложила всем на тарелки по 2 помидора. Сколько всего помидоров потребовалось на обед?
	5.37*. Каждые понедельник, среду и пятницу папа покупает по одной газете с кроссвордами. Сколько газет с кроссвордами папа купит за 8 недель?
	5.38*. Сестра разложила на тарелки 12 пирожков себе, брату и двум его друзьям. По сколько пирожков получилось на каждой тарелке?
	5.39*. У Милы несколько конфет. Мама дала ей ещё 3 конфеты. Мила раздала все конфеты 5 девочкам так, что каждой досталось по 2 конфеты. Сколько конфет было у Милы сначала?
	5.40*. Число яблок в корзине двузначное. Яблоки можно разделить поровну между 2, 3, 5, 6 ребятами. Сколько яблок в корзине?
	5.41. 	Как у нашей козочки семеро козлят.
		Всех козлята радуют, только Ваню злят.
		Даже козье молоко Ванечке не мило.
		Виновата бабушка – сосчитать просила:
		Сколько у козляток рожек и копыт?
		Ванечка не может, потому сердит.
		Очень трудно мальчику долго быть сердитым.
		Сосчитай для Ванечки рожки и копыта.
	5.42. 	Четырнадцать лыж у крылечка стоят.
		Сколько на лыжах каталось ребят?
	5.43. 	Четыре тёплых варежки
		Связала внукам бабушка.
		Кто ответит из ребят:
		Сколько у неё внучат?
	5.44. 	Лисица учила своих малышей
		Ловить под кустами весёлых мышей.
		Мыши услышали злую лису
		И спрятались все под ёлкой в лесу.
		Мышек же было всего только пять,
		У каждой мамаши по девять мышат.
		Так сколько, скажите, мышей и мышат
		Тихо под елью ветвистой сидят?
	5.45.	В муравейнике мурашки
		Шили к празднику рубашки.
		Одному мурашке в руки
		Нужно сшить четыре штуки!
		Сколько же семи мурашкам
		Надо сшить всего рубашек?
	5.46. 	В поле бабочки летали,
		Лепестки цветов считали.
		На одном цветке их пять.
		Сможете вы сосчитать,
		Сколько будет лепестков,
		Если шесть всего цветков?
	5.47. 	Подарил утятам ёжик
		Восемь кожаных сапожек.
		Сколько ж маленьких утят
		Ёжика благодарят?
	5.48. 	Бабушка внукам орехи купила,
		Поровну все их она разделила.
		Купила сорок, разделила по восемь.
		Сколько у бабушки внуков? – Вас спросим.
	5.49. 	Трёхголовый папа-змей
		На прогулку вёл детей.
		На него они похожи – 
		Трёхголовые все тоже.
		А вопрос, друзья, таков:
		Сколько у детей голов?
		Догадались вы, друзья,
		Что ответить здесь нельзя?
		Ну, а если деток семь,
		Нам ответ понятен всем.
		Отвечайте как один:
		Семью три …
	5.50. 	Полюбуйтесь-ка вы сами:
		Мчатся тройки с бубенцами.
		Сосчитать коней попросим,
		Если троек восемь.
	5.51. 	Четыре подружки,
		Зелёные лягушки,
		На болоте жили,
		Комаров ловили.
		Каждая поймала шесть
		И готовилась их съесть. 
Сосчитайте-ка, ребята,
		Сколько комаров поймали лягушата.
	5.52. 	На рыбалке был Кощей,
		И поймал он пять лещей.
Весит весь его улов
		Столько, сколько рыболов.
		(Царь Кощей, напомню вам,
		Весит сорок килограмм.)
		Сколько весит один лещ?
	5.53. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В книге 56 страниц. Серёжа читал каждый день по 8 страниц. За сколько дней Серёжа прочитал книгу?
	а) за 7 дней                     б) за 9 дней                      в) за 8 дней                     г) за 3 дня
	5.54. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В книге 48 страниц. Олеся читала каждый день по 6 страниц. За сколько дней Олеся прочитала книгу?
	а) за 6 дней                     б) за 7 дней                       в) за 8 дней                     г) за 9 дней
	5.55. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		Раздали 8 открыток 4 ученикам. Сколько открыток получил каждый ученик?
	а) 3 открытки                 б) 2 открытки                   в) 1 открытку                 г) 4 открытки
6. Задачи на разностное сравнение
	6.1. В тетради 10 листов. Ира исписала 5 листов и 3 вырвала. На сколько больше листов Ира исписала, чем вырвала?
	6.2. Купили 39 тетрадей. Из них 18 тетрадей в клетку, а остальные в линейку. На сколько больше купили тетрадей в линейку, чем в клетку?
	6.3. В первый день испекли 26 буханок хлеба, во второй – 24. Осталось испечь 27 буханок. На сколько больше испечённого хлеба, чем неиспечённого?
	6.4. У Алисы 16 резиновых игрушек, мягких игрушек на 6 больше, а пластмассовых на 20 меньше, чем резиновых и мягких вместе. На сколько больше у Алисы мягких игрушек, чем пластмассовых?
	6.5. Золушка на платьях сестёр вышила 19 красных цветов, зелёных – на 14 больше, а жёлтых – столько, сколько красных и зелёных вместе. На сколько меньше Золушка вышила зелёных цветов, чем жёлтых?
	6.6. В шкафу было 100 книг: 38 книг – детская художественная литература, остальные книги научно-познавательные. На сколько меньше было детских книг, чем научно-познавательных?
	6.7. У Миши 24 руб., у Толи 46 руб., а у Лены столько денег, сколько у обоих мальчиков вместе. На сколько рублей у Лены больше, чем у каждого мальчика?
	6.8. У Сони была коллекция кактусов, состоящая из 62 экземпляров. В кабинет биологии она принесла 34 кактуса. На сколько кактусов у неё осталось меньше, чем она отдала?
	6.9. В поезде едут 100 пассажиров. В первом вагоне 38 пассажиров, во втором на 2 пассажира меньше, чем в первом. На сколько меньше пассажиров едет в третьем вагоне, чем во втором?
	6.10. Верхний предел громкости звука, который человек может переносить без вреда для здоровья, составляет 50 децибел (единица измерения интенсивности звука). На сколько превышает этот порог грохот отбойного молотка (105 децибел), шум проезжающего автомобиля (90 децибел), громкий разговор (75 децибел)?
	6.11. Когда из одного бидона взяли 8 л молока, а из второго – 5 л, то в этих бидонах осталось молока поровну. В каком бидоне молока было больше и на сколько?
	6.12. По центральной части Кировской области с севера на юг тянется возвышенность Вятский увал со средней высотой 175 м. С востока, от верховьев реки Вятки, на север проходит Вятско-Камская возвышенность со средней высотой 210 м. Какая возвышенность выше и на сколько?
	6.13. В скелете новорождённого ребёнка около 270 костей, а в скелете взрослого человека всего 206 костей. На сколько костей в скелете взрослого человека меньше, чем у новорождённого?
	6.14. Рост самого высоко мужчины составляет 256 см, а рост самой высокой женщины – 232 см. На сколько сантиметров мужчина выше женщины?
	6.15. На продажу вырастили 270 гладиолусов, а для озеленения города – в 3 раза меньше. На сколько больше вырастили гладиолусов для продажи, чем для озеленения?
	6.16. Бутылка с маслом весит 470 г, пустая бутылка – 150 г. На сколько больше весит масло, чем бутылка?
	6.17. В первый день разложили в коробки 260 ластиков, во второй – 240. Осталось 270 штук. На сколько больше упакованных ластиков, чем неупакованных?
	6.18. Посадили 9 рядов чёрной смородины по 8 кустов в каждом и 4 ряда красной смородины по 9 кустов. На сколько больше посадили кустов чёрной смородины?
	6.19. В одном вагоне трамвая ехали 27 пассажиров, во втором – 19. Во второй вагон на остановке вошли 11 пассажиров. В каком вагоне пассажиров больше и на сколько?
	6.20. Вес 8 ящиков с абрикосами 40 кг, а вес 5 ящиков с персиками 60 кг. На сколько килограммов легче ящик с абрикосами?
	6.21. Кристине 18 лет, а Артёму в 3 раза меньше. На сколько лет Артём моложе Кристины?
	6.22. Спортивная шапка стоит 210 руб., а перчатки в 3 раза дешевле. На сколько рублей спортивная шапка дороже перчаток?
	6.23. Сначала в московском метро было 13 станций. Сейчас их 177. На сколько больше станций стало в современном метро?
	6.24*. На зиму заготовили 8 банок огурцов и 12 банок помидоров. На сколько килограммов больше заготовили помидоров, если масса одной банки 4 кг?
	6.25*. Володя прополол 19 грядок капусты, Оксана – на 13 грядок больше, а Сёма – на 28 грядок меньше, чем Володя и Оксана вместе. На сколько меньше грядок капусты прополол Володя, чем Оксана и Сёма вместе?
	6.26*. На заводе 810и л яблочного сока разлили по 6 л в каждую банку, а 336 л томатного сока – по 4 л в каждую банку. На сколько банок яблочного сока получилось больше, чем томатного?
	6.27*. Наташа вырастила 120 штук овощей: из них 56 штук репы, редьки в 2 раза меньше, чем репы, а остальное – редиска. На сколько редиски меньше, чем репы?
	6.28. 	Вела полярная сова
		Уроки в птичьей школе.
		Учила мудрая сова
		Считать, где птиц поболе:
		- Справа ты видишь четыре гнезда,
		В каждом гнезде по четыре птенца.
		Слева гнёзд восемь,
		А птичек – по три.
		Где птенцов больше и на сколько,
		Скорее скажи!
	6.29. 	Десять солдат шли на парад,
		Ладно мундиры на каждом сидят.
		Пуговиц было на каждом мундире
		По два ряда, а в ряду по четыре.
		Первым ответит кто из ребят,
		Сколько там пуговиц шло на парад?
	6.30. 	Три кошки купили сапожки
		По паре на каждую ножку.
		Сколько у кошек ножек
		И сколько у них сапожек?
	6.31. У ребёнка двух лет 20 зубов, а у взрослого человека 32 зуба. На сколько зубов больше у взрослого человека, чем у ребёнка?
7. Задачи на увеличение и уменьшение числа в несколько раз
	7.1. У взрослого человека 6 л крови, а у ребёнка в 2 раза меньше. Сколько литров крови у ребёнка?
	7.2. В одном классе 10 растений, а в другом в 2 раза больше. Сколько растений в другом классе? Сколько растений в двух классах вместе?
	7.3. Кот Матроскин поймал 8 пескарей, кот Леопольд – в 2 раза меньше. Сколько пескарей поймали оба кота?
	7.4. В зоомагазине 9 попугаев, а канареек в 3 раза больше. Сколько всего птиц в зоомагазине?
	7.5. Собака живёт 20 лет, а кролик – в 2 раза меньше. Сколько лет живёт кролик?
	7.6. Винни-Пух собрал 9 кг лекарственных трав, а Пятачок – в 4 раза больше. Сколько всего килограммов лекарственных трав они собрали?
	7.7. В огороде 8 видов овощей, а фруктов в 2 раза больше. Сколько всего видов овощей и фруктов в огороде?
	7.8. У Карандаша 10 фломастеров, а цветных мелков в 2 раза больше. Сколько фломастеров и мелков у Карандаша?
	7.9. Пчела Майя утром облетела 9 цветов, а к вечеру – в 6 раз больше. Сколько всего цветов облетела пчела Майя за целый день?
	7.10. Сколько всего вилок и ложек лежит на столе, если ложек 6, а вилок в 2 раза больше?
	7.11. Самый низкорослый мужчина на Земле имеет рост около 70 см. Его вес в 10 раз меньше роста и измеряется в килограммах. Каков вес этого человека?
	7.12*. На столе 6 апельсинов, мандаринов в 2 раза больше, чем апельсинов, а лимонов в 3 раза меньше, чем мандаринов. Сколько всего фруктов на столе?
	7.13. Линейка дешевле ручки в 3 раза. Сколько стоят линейка и ручка вместе, если ручка стоит 9 рублей?
	7.14. Почтальон доставил 10 телеграмм, а писем – в 7 раз больше. Сколько всего корреспонденции доставил почтальон?
	7.15. К Новому году в магазине было продано 15 упаковок игрушек, а упаковок с гирляндами – в 3 раза меньше. Сколько упаковок с гирляндами было продано?
	7.16. Для награждения призёров городской олимпиады купили 9 энциклопедий, а блокнотов – в 4 раза больше. Сколько всего призов купили победителям олимпиады?
	7.17. В аптеке продали 20 бинтов, а упаковок ваты – в 2 раза меньше. Сколько упаковок ваты продали в аптеке?
	7.18. На школьных соревнованиях один ученик подтянулся 10 раз, а другой – в 3 раза больше. Сколько раз подтянулся второй ученик?
	7.19. Третьеклассник решил 56 примеров, а первоклассник – в 7 раз меньше. Сколько примеров решил первоклассник?
	7.20. Альпинисты6 поднимались в гору 12 ч, а спускались в 3 раза быстрее. Сколько времени ушло на спуск с горы?
	7.21. Готовясь к соревнованиям, легкоатлет должен пробежать 18 кругов по стадиону. Он пробежал в 3 раза меньше. Сколько кругов ему осталось пробежать?
	7.22. За всё лето мальчики сыграли в баскетбол 32 раза, а девочки – в 2 раза меньше. Сколько раз сыграли в баскетбол девочки?
	7.23*. От дома до садового участка Василий Петрович шёл 56 мин, а его сосед – в 2 раза дольше. Сколько времени добирался сосед до садового участка?
	7.24. Взрослый карликовый бегемот весит 240 кг. А вес детёныша бегемота обыкновенного в 6 раз меньше. Каков вес детёныша?
	7.25*. Закусочная за день производит 458 пирожков, а чебуреков – в 2 раза меньше. Сколько всего продукции получается за день?
	7.26*. В одной книге 8 страниц. Это в 4 раза меньше, чем в другой книге. Сколько страниц во второй книге?
	7.27*. В хозяйстве 80 кур. Их в 2 раза больше, чем уток, а уток в 2 раза больше, чем гусей. Сколько в хозяйстве гусей?
	7.28*. В Австралии обитает птица лирохвост (её хвост в форме музыкального инструмента – лиры). Длина такого хвоста достигает 80 см, что в 2 раза больше длины тела птицы. Какова общая длина лирохвоста?
	7.29*. У Саши в коллекции пока только 7 ластиков. Если ему подарят ещё 5 ластиков, то у него их станет в 2 раза больше, чем у Вити. Сколько ластиков у Вити?
	7.30*. К 1 сентября магазин «Школьные товары» продал 150 портфелей. Это в 5 раз меньше, чем тетрадей. Сколько тетрадей продал магазин?
	7.31*. Жене 8 лет. Он в 4 раза старше Светланы. Сколько лет Светлане?
	7.32*. После дождя Слава увидел 10 земляных червей, это в 2 раза больше, чем увидела Света. Сколько земляных червей увидела Света?
	7.33*. Большая плитка шоколада стоит 30 руб., что в 3 раза дороже маленькой. Сколько стоит маленькая шоколадка?
	7.34*. Автомобильный завод выпускает 200 легковых автомобилей, что в 4 раза больше, чем спортивных моделей. Сколько всего автомобилей выпускает завод?
	7.35*. В огромном аквариуме помещается 570 л воды, это в 3 раза больше, чем в маленьком. Сколько литров воды помещается в маленьком аквариуме?
	7.36*. В хозяйстве 138 гусей, что в 3 раза больше, чем кур. Сколько кур в хозяйстве?
	7.37*. Мастер за 1 ч на станке вытачивает 27 деталей, что в 3 раза больше, чем это делает его ученик. Сколько деталей сделают мастер и его ученик за всю смену (8 ч)?
	7.38. 	Маленькому Родику
		Минуло два годика.
		А его сестричка Аза
		Старше Родика в три раза.
		Отыщите-ка ответ:
		Сколько нашей Азе лет?
	7.39. 	Тогда три года было сыну,
		Отцу же больше в девять раз.
		Сейчас двенадцать Валентину.
		А сколько лет отцу сейчас?
	7.40. 	Сколько деду лет?
		Можно дать один ответ:
		Если внуку только семь,
		Младше он на сорок семь.
	7.41. Ива живёт 100 лет, а дуб – в 5 раз дольше. Сколько лет живёт дуб?
	7.42. Бабушке 48 лет. Внучка Леночка в 8 раз моложе бабушки, а Леночкиной маме в 4 раза больше лет, чем Леночке. Сколько лет маме?
8. Задачи на кратное сравнение
	8.1. Взрослая медицинская пиявка весом 2 г может высосать 10 г крови. Во сколько раз больше пиявка станет весить после обеда, чем до обеда?
	8.2. Посадили 9 кг картофеля, а собрали 54 кг. Во сколько раз больше собрали, чем посадили?
	8.3. В ящике 5 кг винограда, а в четырёх одинаковых коробках 40 кг. Во сколько раз больше винограда в одной коробке, чем в ящике?
	8.4. Собрали 7 кг жёлтых помидоров и 56 кг красных. Во сколько раз красных помидоров больше, чем жёлтых?
	8.5. В стопке 35 тетрадей. Из них 5 тетрадей в клетку, а остальные в линейку. Во сколько раз меньше тетрадей в клетку, чем в линейку?
	8.6. В одном игровом зале 47 автоматов, в другом – 25. На ремонте находятся 8 автоматов. Во сколько раз больше работающих автоматов, чем сломанных?
	8.7. Бабушка слепила 48 пельменей, блинов напекла 8 штук. Во сколько раз больше пельменей, чем блинов?
	8.8. Дедушка купил 18 газет и 2 журнала. Во сколько раз больше газет купил дедушка, чем журналов?
	8.9. В кафетерии за час продали 9 стаканов коктейля и 3 стакана клюквенного морса. Во сколько раз продали больше коктейля?
	8.10. Во сколько раз 7 см меньше 7 м?
	8.11. Бабушке 56 лет, а внуку 8. Во сколько раз бабушка старше внука?
	8.12. Юный орнитолог7 насчитал 10 воробьёв и 5 зябликов. Во сколько раз зябликов было меньше?
	8.13. Чтобы прокормить своё потомство, птица вертишейка принесла 64 гусеницы и 8 жуков. Во сколько раз гусениц было больше?
	8.14. Попугай живёт 120 лет, а ворон – 60. Во сколько раз ворон живёт меньше?
	8.15. Гнездо цапли представляет собой большую кучу хвороста с углублением посередине. Оно бывает 150 см высотой и 50 см в диаметре. Во сколько раз высота гнезда цапли больше, чем её диаметр?
	8.16. На птицефабрике 180 кур и только 9 петухов. Во сколько раз петухов меньше кур?
	8.17. Купили 220 гвоздик и 10 георгинов. Во сколько раз гвоздик больше, чем георгинов?
	8.18. В магазин привезли 96 панамок, а мужских галстуков – только 4 штуки. Во сколько раз галстуков меньше, чем панамок?
	8.19. Домашняя курица даёт в год более 250 яиц, а дикая высиживает только 25. Во сколько раз больше яиц даёт домашняя курица, чем дикая?
	8.20. В магазин верхней одежды привезли 280 пальто. За неделю продали 7 пальто. Во сколько раз продали меньше, чем привезли?
	8.21. Одна корова в сутки даёт 20 л молока. А коровы-рекордсменки ярославской породы дают до 80 л молока в сутки! Во сколько раз больше даёт молока корова-рекордсменка, чем обыкновенная корова?
	8.22. Длина озера Байкал свыше 600 км, а озера Баскунчак – около 20 км. Во сколько раз озеро Байкал длиннее озера Баскунчак?
	8.23. На выставке 400 рисунков, из них 80 выполнены карандашами, а остальные – красками. Во сколько раз больше рисунков выполнено красками, чем карандашами?
	8.24. В посёлке 72 деревянных дома и 24 каменных. Во сколько раз больше деревянных домов, чем каменных?
	8.25. Суточная норма витамина С, необходимого для организма, содержится в 120 г апельсина или в 30 г чёрной смородины. Во сколько раз чёрная смородина богаче витамином С, чем апельсин?
	8.26*. Масса трёх ящиков яблок 36 кг, а двух ящиков груш – 48 кг. Во сколько раз ящик груш тяжелее ящика яблок?
	8.27*. В магазине взвесили товар, и оказалось, что 8 банок малинового варенья весят 24 кг, а 6 банок вишнёвого варенья – 36 кг. Во сколько раз банка с малиновым вареньем легче банки с вишнёвым вареньем?
	8.28*. На площади высадили 96 астр. Из них 12 астр бордовые, а остальные белые. Во сколько раз больше белых астр, чем бордовых?
	8.29*. В библиотеке 150 энциклопедий, что на 100 книг больше, чем сборников стихов. Во сколько раз энциклопедий больше, чем сборников стихов?
	8.30*. Столяр за 6 ч ремонтирует 48 стульев, а его ученик за 3 ч – 12 стульев. Во сколько раз больше стульев за час ремонтирует столяр, чем его ученик?
	8.31. 	Принесла коза для деток
		Со двора шестнадцать веток.
		Положила на пол их,
		Чтоб делить на четверых.
Во сколько раз веток больше, чем козлят?
	8.32. Картофель, сваренный в кожуре, сохраняет 70% витаминов. Картофель, очищенный и порезанный кусочками, - 35%. Во сколько раз больше витаминов сохраняется в картофеле, сваренном в кожуре, по сравнению с очищенным картофелем?
9. Проверь себя (задачи на разностное и кратное сравнение)
	9.1. 	а) На уроке труда слепили 40 больших игрушек, а маленьких – в 5 раз меньше. На сколько больших игрушек слепили больше, чем маленьких?
		б) На уроке труда слепили 40 больших игрушек, а маленьких – на 20 меньше. Во сколько раз больших игрушек слепили больше, чем маленьких?
	9.2. 	а) Отцу 32 года, сыну 8 лет. Во сколько раз сын моложе отца?
		б) Отцу 32 года, сыну 8 лет. На сколько лет сын моложе отца?
	9.3. 	а) Блокнот стоит 9 руб., а журнал в 3 раза дороже. На сколько рублей блокнот дешевле журнала?
		б) Блокнот стоит 9 руб., а журнал в 3 раза дешевле. На сколько рублей блокнот дороже журнала?
	9.4. 	а) Купили 3 тюбика зубной пасты и 6 кусков мыла. Во сколько раз зубной пасты купили меньше, чем мыла?
		б) Купили 3 тюбика зубной пасты и 6 кусков мыла. На сколько зубной пасты купили меньше, чем мыла?
	9.5. 	а) Саша отжался на уроке физкультуры 15 раз, а Митя – в 3 раза меньше. На сколько раз Саша отжался больше, чем Митя?
		б) Саша отжался на уроке физкультуры 15 раз, а Митя – на 10 раз меньше. Во сколько раз Саша отжался больше, чем Митя?
	9.6. 	а) Длина самого крупного тигра составляет 3 м, а самого крупного млекопитающего животного в мире – голубого кита – 33 м. На сколько метров кит длиннее тигра?
		б) Длина самого крупного тигра составляет 3 м, а самого крупного млекопитающего животного в мире – голубого кита – 33 м. Во сколько раз кит длиннее тигра?
	9.7. 	а) Обыкновенная белка делает прыжок длиной 5 м, а белка-летяга может прыгнуть на 30 м. На сколько метров дальше прыгает белка-летяга?
		б) Обыкновенная белка делает прыжок длиной 5 м, а белка-летяга может прыгнуть на 30 м. Во сколько раз дальше прыгает белка-летяга?
	9.8.	а) Хозяйка купила 3 кг яблок, а груш на 6 кг больше. Во сколько раз больше купила хозяйка груш, чем яблок?
		б) Хозяйка купила 3 кг яблок, а груш – в 6 раз больше. На сколько килограммов больше купила хозяйка груш, чем яблок?
	9.9.	а) В физкультурном зале 8 обручей, а скакалок на 4 меньше. Во сколько раз больше обручей, чем скакалок?
		б) В физкультурном зале 8 обручей, а скакалок в 4 раза меньше. На сколько больше обручей, чем скакалок?
	9.10.	а) У Софии 8 бананов, что в 2 раза меньше, чем у Ксюши. На сколько больше бананов у Ксюши, чем у Софии?
		б) У Софии 8 бананов, а у Ксюши на столько же больше. Во сколько раз больше бананов у Ксюши, чем у Софии?
	9.11. В саду 5 рядов вишен по 8 деревьев и 4 ряда яблонь по 5 деревьев. Во сколько раз меньше в саду яблонь, чем вишен?
	9.12. У Жени 15 руб., а у Маши 30 руб. Они купили голубей по 5 руб. На сколько больше купила голубей Маша? Во сколько раз больше голубей у Маши?
	9.13. Один альбом для рисования стоит 5 руб., а баночка клея – 2 руб. На сколько дороже 3 альбома, чем 4 баночки клея?
	9.14.	а) У Даши 36 карандашей и 9 красок. На сколько меньше красок у Даши, чем карандашей?
		б) У Даши 36 карандашей и 9 красок. Во сколько раз меньше красок у Даши, чем карандашей?
	9.15*. Первый отрезок имеет длину 12 см. Второй отрезок составляет четвёртую часть длины первого отрезка. На сколько сантиметров первый отрезок длиннее второго?
	9.16.	а) Отталкиваясь мощными задними ногами, кенгуру мчится гигантскими прыжками, которые достигают в длину 12 м, в высоту – 3 м. На сколько метров больше прыжок кенгуру в длину, чем в высоту?
		б) Отталкиваясь мощными задними ногами, кенгуру мчится гигантскими прыжками, которые достигают в длину 12 м, в высоту – 3 м. Во сколько раз больше прыжок кенгуру в длину, чем в высоту?
	9.17. В выходные по телевизору показали 6 мультфильмов, а рекламных роликов в 8 раз больше. На сколько мультфильмов было показано меньше, чем рекламы?
	9.18. На клумбе 12 красных пионов. Это в 2 раза больше, чем розовых. На сколько меньше на клумбе розовых пионов, чем красных?
	9.19. Известно, что 4 куриных яйца весят вместе 320 г, а 3 голубиных – 84 г. На сколько граммов голубиное яйцо легче куриного?
	9.20.	а) За 3 стула заплатили 420 руб., а за 2 кресла – 560 руб. На сколько рублей кресло дороже стула?
		б) За 3 стула заплатили 420 руб., а за 2 кресла – 560 руб. Во сколько раз стул дешевле кресла?
	9.21. В теплице собрали 55 помидоров, а огурцов – на 44 меньше. Во сколько раз больше собрали помидоров, чем огурцов?
	9.22. В коробке 13 конфет с орехами, а с изюмом в 4 раза больше. На сколько конфет с орехами меньше, чем с изюмом?
	9.23. На выставке 8 портретов, а пейзажей в 12 раз больше. На сколько больше пейзажей, чем портретов?
	9.24. Размеры попугаев различны. Например, длина волнистого попугайчика не превышает 18 см, а гигантский ара из Южной Америки может достигать в длину 1 м. На сколько сантиметров волнистый попугайчик меньше попугая ара?
	9.25.	а) Баран муфлон достигает в длину 120 см, а длина его хвоста равна 10 см. На сколько сантиметров хвост короче, чем сам баран?
		б) Баран муфлон достигает в длину 120 см, а длина его хвоста равна 10 см. Во сколько раз хвост короче, чем сам баран?
	9.26.	а) Купили 325 пар коньков, а лыж – в 3 раза больше. На сколько больше пар купили лыж, чем коньков?
		б) Купили 325 пар коньков и 5 пар лыж. Во сколько раз лыж купили меньше, чем коньков?
	9.27. На лесную поляну прилетели 26 стрекоз, 15 жуков, а бабочек – на 20 больше, чем стрекоз и жуков вместе. На сколько больше прилетело бабочек, чем стрекоз?
	9.28.	а) В магазин привезли 300 тетрадей в клетку и 100 в линейку. Во сколько раз больше привезли тетрадей в клетку, чем в линейку?
		б) В магазин привезли 300 тетрадей в клетку и 100 в линейку. На сколько больше привезли тетрадей в клетку, чем в линейку?
	9.29. Альбатрос живёт 40 лет, а ястреб – в 3 раза дольше. На сколько лет ястреб живёт дольше альбатроса?
	9.30. На Земле более 250 тысяч видов жуков. В нашей стране насчитывается около 25 тысяч видов. На сколько видов жуков в нашей стране меньше, чем на всём земном шаре?
	9.31.	На болоте две лягушки
		Похвалялись, попрыгушки:
		«Съела пять я комаров,
		Восемь мошек, шесть жуков!» -
		«Ну а я в два раза больше
		Съела комаров,
		И в два раза больше
		Съела я жуков!»
	Сколько всего насекомых съела вторая лягушка?
	На сколько насекомых меньше съела первая лягушка?
	9.32. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В одной книге 30 страниц, а в другой 10. Во сколько раз в первой книге больше страниц, чем во второй?
		а) в 10 раз                  б) в 3 раза                 в) в 5 раз                г) в 2 раза
10. Задачи на нахождение суммы двух произведений
	10.1. На три кофты пришили по 6 пуговиц, на одно платье 8 пуговиц. Сколько всего пуговиц пришили?
	10.2. Воробей летал за кормом 3 дня по 5 км и 2 дня по 6 км. Сколько километров пролетел воробей за эти дни?
	10.3. На военном параде лётчики показали своё мастерство. Их самолёты в воздухе летели рядами: 3 ряда по 9 самолётов и 5 рядов по 8 самолётов. Сколько всего самолётов было в воздухе?
	10.4. В парке школьники посадили 5 рядов елей по 8 деревьев в каждом и 7 таких же рядов сосен. Сколько всего деревьев посадили школьники?
	10.5. Художник устроил выставку своих работ. Посуду с хохломской росписью он расставил в 8 рядов по 4 предмета в каждом, а посуду с жостовской росписью – в 5 рядов по 6 предметов в каждом. Сколько всего расписных предметов выставил художник?
	10.6. Школьники посадили 3 ряда шиповника по 8 кустов в каждом и столько же рядов по 4 куста в каждом. Сколько всего кустов шиповника посадили школьники?
	10.7. В первый день хозяйка законсервировала 6 банок помидоров по 5 кг в каждой, а во второй день – 7 банок по 3 кг в каждой. Сколько всего килограммов помидоров законсервировала хозяйка?
	10.8. К празднику для детского сада купили 2 ящика шоколада по 8 кг в каждом и 4 ящика мармелада по 10 кг в каждом. Сколько всего килограммов сладостей привезли в детский сад? 
	10.9. В магазине расфасовали 6 мешков сахара по 3 кг в каждом и 4 мешка муки по 5 кг в каждый. Сколько всего килограммов сахара и муки расфасовали в мешки?
	10.10. В океанариуме8 4 дельфина-белухи весом по 1 т и 2 больших дельфина-косатки весом по 8 т. Каков вес всех дельфинов?
	10.11. На 5 ветках сидело по 10 воробьёв, а на 4 ветках – по 8 синичек. Сколько всего птиц сидело на ветках?
	10.12. У мальчика было 5 двухрублёвых монеток и 4 пятирублёвых. Сколько всего денег было у мальчика?
	10.13. У хозяйки 3 курицы и 2 утки. Каждая курица получает 8 г разных витаминных добавок в день, а каждая утка – на 2 г больше. Сколько граммов витаминных добавок ежедневно получают все птицы?
	10.14. В кабинете биологии 6 гербариев с листьями растений по 10 листьев в каждом и 8 гербариев цветов по 9 штук в каждом. Сколько всего экспонатов растений в кабинете биологии?
	10.15. Построили 3 дома по 9 квартир в каждом и 6 домов по 10 квартир в каждом. Сколько всего квартир в этих домах?
	10.16. В газете 5 постоянных рубрик, а в детском журнале на 4 рубрики больше. Сколько рубрик в 3 газетах и 4 детских журналах?
	10.17. На стройку привезли 4 блока кирпичей по 9 рядов в каждом и 6 блоков по 10 рядов в каждом. Сколько всего рядов кирпичей в этих блоках?
	10.18. В кинотеатре на каждый сеанс для взрослых продают 70 билетов, а на детский – на 45 билетов больше. Сколько продали билетов на 3 взрослых сеанса и на 5 детских?
	10.19. У 12 куропаток по 8 птенцов. У 10 гусынь по 7 гусят, а у 6 курочек по 13 цыплят. Сколько всего малышей у этих птиц?
	10.20. В торговом павильоне 16 люстр по 6 лампочек в каждой. Ещё 112 лампочек в подсобных помещениях. Сколько всего лампочек в торговом павильоне?
	10.21. В новом театре в партере 22 ряда по 9 мест в каждом, в амфитеатре 15 рядов по 7 мест и ещё 45 приставных мест. Сколько всего мест в театре?
	10.22. С кондитерской фабрики увезли 24 ящика с печеньем по 6 кг в каждом и ещё 116 кг конфет. Сколько всего килограммов сладостей увезли с кондитерской фабрики?
	10.23. Издательство выпустило 8 книг по 33 страницы в каждой и 10 книг по 70 страниц в каждой. Сколько всего страниц в этих книгах?
	10.24. Продали 28 пакетиков семян по 8 зёрен в каждом и 7 пакетиков по 12 зёрен в каждом. Сколько всего семян в проданных пакетиках?
	10.25. В гостинице заняты 17 двухместных и 19 трёхместных номеров. Сколько человек разместилось в гостинице?
	10.26. Коллекция марок находится в двух альбомах. В большом альбоме на 9 страницах по 27 марок, а в маленьком альбоме на 6 страницах по 14 марок. Сколько всего марок в коллекции?
	10.27. официанты разнесли сначала 6 подносов с 12 стаканами сока на каждом, а потом ещё 48 стаканов. Сколько всего стаканов разнесли официанты?
	10.28. На солнечной поляне 12 мальчиков набрали по 10 стаканов земляники, столько же девочек – по 7 стаканов. Сколько всего стаканов ягод набрали ребята?
	10.29*. В течение двух недель бабушка покупала по 2 пучка петрушки ежедневно, а по выходным – в субботу и воскресенье – по 3 пучка. Сколько всего пучков петрушки купила бабушка за две недели?
	10.30*. Идёт колонна солдат: 3 ряда по 7 солдат, 5 рядов по 8 солдат, 7 рядов по 9 солдат, 1 солдат впереди и 1 сзади. Сколько всего солдат в колонне?
	10.31*. В круиз9 отправились три теплохода. На каждом теплоходе 15 трёхместных, 10 двухместных и 8 одноместных кают. Сколько человек отправилось в круиз на трёх теплоходах?
	10.32*. Сколько денег заплатили за чайный сервиз (в который входят чашки и блюдца) на 6 персон, если цена чашки 25 руб., а блюдца 18 руб.? (Реши задачу двумя способами.)
	10.33.	Летом в солнечный денёк
		Птички прыгали: прыг-скок!
		Да двух веточках сидели
		По четыре коростеля,
		А на следующих двух
		По три филина сидели
		И кричали: «Ух, ух, ух!»
		Вы, ребятки, не зевайте,
		Сколько птиц всего, считайте!
	10.34.	Я всего по три тюльпана
		В каждый ряд сажаю рано,
		Ярко-красных – семь рядов,
		Светло-жёлтых – восемь.
		Кто ответить мне готов,
		Сколько будет всех цветов?
	10.35.	У меня в одной коробке три жука,
		А в другой имею я три паука.
		В уголке шуршат бумагой два ежа,
		А в двух клетка распевают два чижа.
		Кто, ребята, сосчитать бы мне помог,
		Сколько вместе все они имеют ног?
11. Задачи на деление суммы и остатка на число
	11.1. К празднику ученики сделали из бумаги 36 фонариков и 27 звёздочек. Из всех игрушек они сделали 9 ёлочных гирлянд. Сколько игрушек было в каждой гирлянде?
	11.2. Школьники собрали с одной грядки 38 кг свёклы, а с другой – 32 кг. Всю свёклу они уложили в 7 корзин. Сколько килограммов свёклы было в каждой корзине?
	11.3. Голубой ткани было 15 м, белой – 25 м. Из всей ткани скроили платья, расходуя на каждое по 2 м. сколько платьев получилось?
	11.4. Ученики 3-а класса сшили 10 мягких игрушек, а ученики 3-б класса – в 2 раза больше. Все игрушки отнесли в детский сад. Каждая группа получила по 5 игрушек. Сколько групп в детском саду получили подарки от школьников?
	11.5. Выпускники школы посадили 100 деревьев: по краю дороги – 65 деревьев, а остальные в парке по 5 деревьев в каждом ряду. Сколько рядов деревьев посадили школьники в парке?
	11.6. С одной пасеки собрали 24 кг мёда, а с другой – 18 кг. Весь мёд разлили в бидоны по 6 кг в каждый. Сколько понадобилось бидонов?
	11.7. Было 35 красных лилий и 28 белых. Из них сделали букеты по 7 цветов в каждом. Сколько получилось букетов?
	11.8. С одной грядки собрали 32 кочана капусты, а с другой – 48. Всю капусту разложили в корзины по 10 кочанов в каждую. Сколько корзин получилось?
	11.9. В кассе продали 60 билетов для детей и 30 билетов для взрослых. Билеты купили поровну 3 школы. По сколько билетов получила каждая школа?
	11.10. На школьном дворе играли 20 девочек и 15 мальчиков. Они разделились на команды по 7 человек в каждой. Сколько получилось команд?
	11.11. Швея пришила к одежде 32 большие пуговицы и 18 маленьких. На каждую вещь она пришивала по 5 пуговиц. К скольким вещам были пришиты пуговицы?
	11.12. В бидоне было 12 л молока, а в ведре – 18 л. Всё молоко разлили в банки по 3 л в каждую. Сколько получилось банок?
	11.13. Было 100 кг бананов. Продали 8 ящиков по 5 кг в каждом, а остальные бананы разложили в пакеты по 10 кг в каждом. Сколько пакетов понадобилось?
	11.14. Школьники сделали к празднику 90 ёлочных игрушек. Они подарили учителям 36 игрушек, а из остальных сделали 6 одинаковых гирлянд. Сколько игрушек было в каждой гирлянде?
	11.15. У Дарьи было 7 десятков бисерин. Она отдала подруге 4 десятка, а из остального бисера сделала 3 одинаковые фенечки. Сколько бисерин пошло на каждую фенечку?
	11.16. Дети собрали для питомника 124 кг каштанов и 128 кг желудей. Всё сложили в пакеты по 9 кг в каждый. Сколько потребовалось пакетов?
	11.17. Ко Дню города вырастили 960 цветов. На центральную аллею высадили 480 цветов, а остальные – на клумбы по 8 цветов на каждую. Сколько клумб засадили цветами?
	11.18. В школьную библиотеку привезли 24 учебника русского языка, а учебников математики – в 3 раза больше. Все учебники расставили на полки по 8 штук на каждую. Сколько полок заняли учебники?
	11.19. В магазине 72 кресла. Для офиса купили 20 кресел, а остальные продали жителям соседних домов, причём каждый приобрёл по 2 кресла. Сколько местных жителей купили кресла?
	11.20. В газете 184 объявления, из них 40 о продаже детской одежды, а остальные о продаже и обмене квартир. Объявления о квартирах напечатаны по 6 штук в каждом столбике. Сколько столбиков занимают объявления о квартирах?
	11.21. Готовясь к походу, 5 туристов купили 3 упаковки чая по 200 г и ещё 400 г развесного. Весь чай они разделили поровну между собой. По сколько граммов чая получил каждый турист?
	11.22. Ученики всего класса собрали 154 марки. Они подарили школьному музею 118 марок, а остальные разместили в классном альбоме на 6 страницах, поровну на каждой странице. Сколько марок разместили ребята на каждой странице классного альбома?
	11.23. В парке посадили 63 берёзы и 27 лип по 9 деревьев в каждом ряду. Сколько рядов получилось?
	11.24. С первой грядки собрали 124 кг моркови, со второй – столько же. Всю морковь разложили в ящики по 8 кг в каждый. Сколько ящиков получилось?
	11.25. Дети вырастили к празднику 80 гвоздик. Пятую часть из них они высадили на клумбы, а остальные – около школы в 2 ряда, поровну в каждый ряд. Сколько гвоздик посадили в каждом ряду около школы?
	11.26. В оранжерее вырастили 37 красных роз и 43 белых. На выставку увезли 50 роз, а из остальных сделали букеты по 5 штук в каждом. Сколько букетов получилось?
	11.27*. Дедушка вырезал 32 свистульки. Он отдал внуку 9 свистулек и столько же внучек, а остальные раздал деревенским ребятишкам по 2 свистульки каждому. Сколько деревенских ребятишек получили свистульки?
	11.28*. Для проведения праздника в офис привезли 320 шаров. Из 230 шаров сделали гирлянду, а остальные шары распределили по залу по 3 штуки в связке. Сколько связок шаров получилось?
	11.29*. В папиной коллекции 480 значков с изображением памятников культуры и 320 спортивных значков. Все эти значки папа наколол на картонные листы по 8 значком на каждый. Сколько листов со значками в папиной коллекции?
	11.30*. Дети собрали 91 кг душицы и 104 кг зверобоя. Из этих трав сделали лекарственный сбор, разложив в пакеты по 8 кг душицы и по 7 кг зверобоя. Сколько таких пакетов получилось?
	11.31*. Для разлива по банкам приготовили 48 л яблочного сока и 63 л сливового. Сколько потребуется банок, если в каждую наливают по 3 л? (Реши задачу двумя способами.)
12. Составные задачи на нахождение уменьшаемого, вычитаемого, разности
	12.1. В магазин привезли 50 кг халвы. В 6 пакетов расфасовали по 2 кг. Сколько килограммов халвы осталось расфасовать?
	12.2. В книге 60 страниц. Виктор читал 3 дня по 8 страниц каждый день. Сколько страниц осталось прочитать Виктору?
	12.3. В 4 бидона разлили 30 кг мёда. В трёх бидонах оказалось по 7 кг мёда. Сколько килограммов мёда в четвёртом бидоне?
	12.4. Водитель купил 50 л бензина. Из них 10 л он залил в бак, а остальное разлил поровну в 2 канистры. Сколько литров в каждой канистре?
	12.5. Для школы приобрели 10 коробок мела по 5 кг в каждой. Сколько килограммов мела исписали, если осталось 2 кг?
	12.6. В ателье было 100 м ткани. Сшили 6 штор, расходуя на каждую штору по 2 м. сколько метров ткани осталось?
	12.7. Для парка привезли 80 саженцев дуба. Посадили 4 ряда дубов по 10 в каждом ряду. Сколько саженцев осталось посадить?
	12.8. На арене цирка трое жонглёров подбрасывали по 9 кеглей каждый. Упали 3 кегли. Сколькими кеглями теперь жонглируют артисты?
	12.9. Сладкие напитки разлили в 8 бутылей по 4 л в каждую. Осталось разлить ещё 42 л. Сколько литров напитка было?
	12.10. Для украшения витрин приготовили 85 снежинок. На 6 окнах уже разместили по 8 снежинок. Сколько снежинок осталось разместить на окнах?
	12.11. У учителя была 81 тетрадь. Он раздал 25 ученикам по 2 тетради. Сколько тетрадей осталось у учителя?
	12.12. В корзине было 95 нарциссов. Продавец сделал из них 8 букетов по 7 цветов в каждом. Сколько осталось нарциссов?
	12.13. В городе 90 школ. После того как в несколько школ отвезли компьютеры, осталось 4 контейнера по 3 компьютера в каждом. Сколько компьютеров отвезли в школы?
	12.14. В столовой за неделю израсходовали 64 кг муки. В первые 4 дня расходовали по 10 кг муки в день, а остальную муку – поровну в следующие 3 дня. Сколько килограммов муки расходовали в каждый последующий день?
	12.15. Для похода приготовили 78 бутербродов. За завтраком 18 бутербродов съели. Остальные разложили в коробки по 10 штук в каждую. Сколько коробок понадобилось?
	12.16. Для завтрака в гостинице готовят 75 чашек кофе. В гостиничном ресторане его расставляют на 15 столиках поровну, остальные 30 чашек разносят по номерам. Сколько чашек кофе ставят на один стол?
	12.17. В магазин привезли 780 кг яблок. Продали 60 ящиков по 9 кг в каждом, остальные сложили в пакеты по 4 кг в каждый. Сколько было пакетов?
	12.18. В теплице выросли огурцы. После того как их разложили в 12 корзин по 8 кг в каждую, осталось 94 кг. Сколько килограммов огурцов собрали?
	12.19. Масса пачки чая 50 г. Мама купила 4 пачки чая и немного колбасы. Масса всей покупки 700 г. Сколько граммов колбасы купила мама?
	12.20. Один корень лекарственного растения – женьшеня – весит 400 г. Для изготовления тюбика мази на основе этого корня необходимо 45 г. Сколько граммов женьшеневого корня останется после изготовления 5 тюбиков мази?
	12.21. В документальном фильме 75 серий. В течение 14 недель по телевизору показывали по 5 серий в неделю. Сколько серий этого фильма осталось показать?
	12.22. В планетарии10 380 посадочных мест. Трём группам продали по 25 билетов. Сколько билетов осталось в кассе?
	12.23*. Купили тетради на 48 руб., заплатив за каждую по 6 руб. Две тетради использовали. Сколько чистых тетрадей осталось?
	12.24*. Коллекционер потратил на марки 270 руб., заплатив за каждую по 30 руб. В альбом вложил 6 марок, остальные приготовил для обмена. Сколько марок коллекционер приготовил для обмена?
	12.25. На трёх водных трамвайчиках катались по 12 человек на каждом. У моста вышли 27 человек. Сколько человек продолжили прогулку?
	12.26*. Надо разлить 280 л апельсинового сока. Часть этого сока уже разлили в 32 трёхлитровые банки. Сколько литров апельсинового сока осталось разлить?
	12.27*. В баночке 120 мультивитаминов. После болезни Павел принимал их по 2 штуки 3 раза в день в течение 10 дней. Сколько витаминов ещё осталось? На сколько дней их ещё хватит, если принимать так же?
	12.28*. В кафе-мороженое привезли 832 кг пломбира. После того как посетители съели половину всего привезённого пломбира, завезли ещё 364 кг. Сколько килограммов пломбира теперь стало в кафе?
	12.29*. В русском алфавите 33 буквы. Из них 10 букв служат для обозначения гласных звуков. Букв для обозначения согласных звуков на 11 больше. Сколько букв звуков не обозначают? Назови эти буквы.
	12.30.	Модница сороконожка
		Стала примерять сапожки:
		Чёрных восемь пар надела
		И четыре пары белых.
		Сколько остаётся ножек
		Для коричневых сапожек?
	12.31.	На яблоне старой в саду плоды зрели,
		На солнышке дружно бока они грели.
		Ребята все яблоки эти собрали
		И малышам их, конечно, отдали.
		Каждому мальчику дали по два.
		Мальчиков было лишь восемь с утра.
		Но тут к ним ещё прибежали детишки,
		Милые дружные наши мальчишки.
		Всего прибежало двенадцать ребят,
		Каждый по яблоку съесть очень рад.
		Сколько же яблок съели все дети?
		Кто же нам быстро на это ответит?
13. Задачи на нахождение неизвестного слагаемого
	13.1. В большой оленьей упряжке 9 оленей. В маленькой упряжке по 3 оленя в каждой. Сколько маленьких упряжек, если всего 30 оленей?
	13.2. В ларёк привезли 62 кг яблок и груш. Яблок было 4 ящика по 7 кг в каждом. Сколько килограммов груш привезли в ларёк?
	13.3. Привезли 45 кг мёда. Часть мёда была в двух бидонах по 9 кг в каждом, а остальной мёд – в кувшинах по 3 кг в каждом. Сколько кувшинов было?
	13.4. Купили 3 эскимо по 5 руб. и 4 пломбира. За всю покупку заплатили 43 руб. Сколько стоит пломбир?
	13.5. В двух вагонах электрички едут по 9 человек, в нескольких вагонах – по 10. В скольких вагонах едут по 10 человек, если во всех этих вагонах 38 человек?
	13.6. Привезли 85 кг риса и разложили в большие и маленькие пакеты. В 4 больших пакета положили по 10 кг, а в каждый маленький – по 5 кг. Сколько маленьких пакетов с рисом получилось?
	13.7. У мальчика 35 голубей в трёх больших и десяти маленьких клетках. В каждой большой клетке по 5 голубей. Сколько голубей в каждой маленькой клетке?
	13.8. Для урока труда купили 40 листов цветной бумаги: 3 пачки по 8 листов и несколько пачек по 4 листа. В скольких пачках по 4 листа бумаги?
	13.9. Дети сделали 94 игрушки. По 3 игрушки смастерили 10 мальчиков. По сколько игрушек смастерила каждая из 8 девочек?
	13.10. Купили 2 упаковки замороженной рыбы по 3 кг в каждой и 4 коробки солёной рыбы. Сколько килограммов рыбы в одной коробке, если всего купили 26 кг?
	13.11. В зоомагазине в двух аквариумах по 10 золотых рыбок. В семи аквариумах живут неоны и петушки. Всего в зоомагазине 76 рыбок. По сколько неонов и петушков в каждом аквариуме?
	13.12. Сто фотографий моллюсков11 разместили в альбомах. В 2 больших альбома поместили по 40 фотографий, а остальные – поровну в 4 маленьких альбомах. По сколько фотографий моллюсков в маленьком альбоме?
	13.13. Со дна моря ныряльщики достали 92 устрицы12. У 8 ныряльщиков по 7 устриц, у остальных по 9. Сколько ныряльщиков достали по 9 устриц?
	13.14. В выставочном зале 64 экспоната. В трёх рядах по 8 маленьких экспонатов и в нескольких рядах по 10. Сколько рядов с 10 экспонатами в выставочном зале?
	13.15. В магазин привезли 5 коробок с фужерами по 6 штук в каждой и большие хрустальные тарелки. Тарелок привезли в 5 раз меньше, чем фужеров. Сколько тарелок привезли в магазин?
	13.16. На праздничном концерте выступили 58 человек: 24 мальчика, взрослых – на 15 меньше, чем мальчиков, а остальные девочки. Сколько девочек участвовало в праздничном концерте?
	13.17. В магазине было 200 кг лимонов и апельсинов. Лимоны лежали в 5 ящиках по 20 кг, а апельсины – в нескольких ящиках по 50 кг. Сколько ящиков с апельсинами было в магазине?
	13.18. В краеведческом музее 150 насекомых. На пяти стендах по 20 насекомых, на двух стендах остальные. По сколько насекомых расположили на двух стендах?
	13.19. На 4 гирляндах по 50 лампочек. Сколько гирлянд имеют по 30 лампочек, если всего лампочек 500?
	13.20. В зоопарке живут 68 обезьян. В 6 клетках сидят по 4 обезьяны, остальные – в 4 клетках. По сколько обезьян живёт в 4 клетках?
	13.21. В муравейнике 300 комнат. На двух этажах по 30 комнат, а на остальных – по 40. Сколько этажей имеют по 40 комнат?
	13.22. Банки с морской капустой разложили по коробкам и ящикам. В 3 коробки положили по 15 банок, остальные разложили в 4 ящика поровну. Сколько банок с морской капустой в каждом ящике, если общее количество банок 101?
	13.23. Билетёр продал 9 взрослых и 6 детских билетов за 630 руб. Сколько стоит детский билет, если цена взрослого билета 50 руб.?
	13.24. За подарочный набор заплатили 180 руб. Шампунь стоит 80 руб., мыло в 2 раза дешевле шампуня. Сколько стоит гель для душа?
	13.25. С трёх участков собрали 370 кг капусты. С первого участка собрали 123 кг, со второго – на 16 кг меньше. Сколько килограммов капусты собрали с третьего участка?
	13.26*. Трое мальчиков нашли 60 орехов. Они поделили их так: первый взял себе на 10 меньше, чем второй, а третий – на 10 орехов больше, чем второй. Сколько орехов у каждого мальчика?
	13.27*. Гена за лето прочитал книгу, в которой 1000 страниц. В первый месяц он прочитал пятую часть книги, во второй месяц – в 2 раза больше страниц, чем в первый, а остальные – в третий месяц. Сколько страниц Гена прочитал в третий месяц?
	13.28*. Верблюды по пустыне за три дня прошли 120 км. В первые два дня они прошли 78 км, а во второй и в третий день – 95 км. Сколько километров прошли верблюды в первый день своего пути?
	13.29*. В одном стаде 230 коров, во втором на 25 коров меньше. Сколько коров в третьем стаде, если всего в трёх стадах 650 коров?
	13.30*. За три дня мотоциклист проехал 279 км, причём каждый день проезжал на 4 км больше, чем в предыдущий. Сколько километров проехал мотоциклист в третий день?
	13.31*. За три дня мотоциклист проехал 279 км, причём каждый день проезжал на 4 км меньше, чем в предыдущий. Сколько километров проехал мотоциклист в третий день?
14. Задачи на приведение к единице
	14.1. На постройку 2 клеток для голубей израсходовали 20 одинаковых досок. Сколько таких досок потребуется, чтобы построить 6 клеток?
	14.2. На изготовление 2 одинаковых костюмов израсходовали 16 м ткани. Сколько метров ткани потребуется, чтобы изготовить 4 таких костюма?
	14.3. Коротышки из Цветочного города за 6 дней выпили 187 л какао. Сколько литров какао они выпили за 4 дня, если каждый день выпивали одинаковое количество напитка?
	14.4. Обезьянка доктора Айболита за 3 дня съела 12 кг бананов. Сколько килограммов бананов доктор готовит ей на неделю?
	14.5. Карлсон разложил 36 конфет в 6 одинаковых коробок. Сколько таких коробок ему потребуется, чтобы разложить 48 конфет?
	14.6. В 7 одинаковых коробках 49 карандашей. Сколько таких коробок потребуется, чтобы разложить 63 карандаша?
	14.7. В 8 коробках 16 л сока. Сколько литров сока в 6 коробках?
	14.8. Из 24 одинаковых досок можно сделать 8 скамеек. Сколько таких скамеек можно сделать из 42 досок?
	14.9. В магазин привезли 36 кг апельсинов и разложили поровну в 6 пакетов. Сколько потребуется пакетов, чтобы разложить 54 кг апельсинов?
	14.10. Из 25 кусочков меха можно сделать 5 красивых поделок к 8 Марта. Сколько поделок получится из 45 кусочков меха?
	14.11. Тётушка Медоус разлила 42 л мёда поровну в 6 банок. Сколько банок потребуется тётушке, чтобы разлить 56 л мёда?
	14.12. В 5 ящиках лежит 10 кг мармелада. Сколько ящиков потребуется, чтобы разложить 50 кг мармелада?
	14.13. В ресторане 8 пицц разложили в 2 большие коробки поровну. Сколько нужно коробок, чтобы разложить 16 пицц?
	14.14. В 7 одинаковых бутылях находится 14 л лимонада. Сколько таких бутылей потребуется, чтобы разлить 80 л лимонада?
	14.15. В 4 блокнотах 36 листов. Сколько таких блокнотов получится из 90 листов?
	14.16. В 6 одинаковых домах 24 подъезда. Сколько подъездов в 8 таких же домах?
	14.17. В 9 оркестрах с одинаковым числом музыкантов 72 человека. Сколько музыкантов в 5 таких оркестрах?
	14.18. В столовой за неделю израсходовали 84 кг крупы. На сколько дней хватит 60 кг крупы?
	14.19. На хлебокомбинате 18 кг муки расфасовали поровну в 6 пакетов. Сколько потребуется пакетов, чтобы расфасовать 81 кг муки?
	14.20. Масса 7 одинаковых коробок с абрикосами 350 кг. Сколько потребуется таких коробок, чтобы поместить в них 450 кг абрикосов?
	14.21. На кондитерской фабрике 80 кг печенья разложили поровну в 4 коробки и в несколько коробок вместимостью на 5 кг меньше разложили 60 кг цукатов. Сколько коробок с цукатами?
	14.22. В 8 рядах 96 стульев. Сколько стульев в 6 таких рядах?
	14.23. В 12 палатах 72 койки. Сколько коек в 9 таких же палатах?
	14.24. В фотоальбоме на 5 страницах 90 фотографий, на каждой странице поровну. Сколько фотографий на 7 таких же страницах?
	14.25. В 5 коробках лежит 60 ручек. Сколько таких коробок понадобится, чтобы разложить 96 ручек?
	14.26. С 4 кустов малины собрали 8 кг ягод, с каждого куста поровну. Кустов крыжовника было 7, и с каждого из них собрали на 1 кг ягод больше. Сколько килограммов крыжовника собрали?
	14.27. В зоопарке в 8 клетках 112 птиц. Во всех клетках одинаковое количество птиц. Сколько птиц в 4 таких клетках?
	14.28*. На 8 грузовиках привезли 40 т груза. Сколько нужно грузовиков, чтобы доставить 112 т груза, если на каждый грузовик поместить на 2 т груза больше?
	14.29*. В 5 коробок разложили 40 карандашей. Сколько карандашей понадобиться для 8 коробок, если в каждую положить на 4 штуки больше?
	14.30*. Пчеловоды разлили 48 кг мёда в 6 банок. Сколько банок потребуется, чтобы разлить 60 кг мёда, если в каждую банку налить на 2 кг больше?
	14.31*. За 4 недели в редакцию пришло 160 писем. По воскресеньям редакция получала вдвое больше писем, чем в другие дни. Сколько писем приходило каждый день?
15. Задачи на умножение и деление (внетабличные случаи)
	15.1. Воробьиное сердце бьётся со скоростью 540 ударов в минуту. Сколько ударов делает сердце воробья за секунду?
	15.2. Известно, что 60 кг макулатуры сохраняют от вырубки одно дерево, растущее в лесу свыше пятидесяти лет. Сколько деревьев сохранят учащиеся одной школы, собрав 720 кг макулатуры?
	15.3. Бурая медведица в январе-феврале приносит двух-трёх медвежат, каждый из которых весит всего 500 г. Сколько весят 2 медвежонка и 3 медвежонка?
	15.4. Розовый скворец съедает 200 г саранчи в день. Сколько граммов саранчи уничтожит за 4 дня один скворец?
	15.5. Сколько кубиков в трёх одинаковых коробках, если в одной 2 десятка?
	15.6. В старину крестьяне плели лапти из коры липы. Для изготовления одной пары лаптей надо было ободрать кору с трёх деревьев. За год каждый крестьянин снашивал 42 пары лаптей. Сколько деревьев в год нужно было ободрать крестьянину, чтобы не ходить босиком?
	15.7. Вес бобра 25 кг. Сколько килограммов будут весить 4 бобра?
	15.8. Купили 4 кг конфет по 32 руб. Сколько стоит вся покупка?
	15.9. Для строительства дома использовали 120 деревьев. Сколько деревьев надо для строительства 6 таких домов?
	15.10. Цена 7 м ткани 840 руб. Сколько стоит метр такой ткани?
	15.11. Посадили 4 ряда по 13 кустов крыжовника. Сколько всего кустов крыжовника посадили?
	15.12. Самая маленькая в мире птичка колибри весит 2 г. Сколько будут весить 24 колибри?
	15.13. В кукольном театре 72 куклы лежат в коробках по 4 куклы в каждой. Сколько таких коробок в кукольном театре?
	15.14. На колхозной ферме 372 коровы распределили в 3 стойла поровну. Сколько коров в каждом стойле?
	15.15. Наушники для плеера стоят 480 руб. Сколько стоят 2 пары таких наушников?
	15.16. Цена 1 картины 230 руб. Сколько стоят 3 такие картины?
	15.17. Учебный год длится 34 недели. За сколько недель ученики заканчивают начальную школу (4 года учёбы)?
	15.18. В классической и вольной борьбе все участники соревнований делятся на десять весовых категорий. Борцы тяжёлого веса – это богатыри, весящие 112 кг и более. Какова масса 5 таких спортсменов?
	15.19. На ярмарке расставили 90 столов по 18 в каждом ряду. Сколько получилось рядов?
	15.20. Семья употребляет 6 л питьевой воды в сутки. Сколько литров воды семья употребляет в месяц (30 дней)?
	15.21. Книга стоит 54 руб. Это в 2 раза дороже, чем блокнот. Сколько стоит блокнот?
	15.22. Виктор прочитал 12 книг, что в 4 раза меньше, чем прочитала мама. Сколько книг прочитала мама?
	15.23*. Токарь выточил 300 ножек для табуреток. На сколько табуреток хватит этих ножек?
	15.24*. В магазине 246 механических часов. Это в 3 раза меньше, чем электронных. Сколько электронных часов в магазине?
	15.25*. В ящики уложили 400 банок с вареньем по 60 штук в каждый ящик. Сколько банок с вареньем осталось?
	15.26*. К началу учебного года в школу привезли белый и цветной мел. Белого мела 1000 штук, это в 8 раз больше, чем цветного. Сколько штук цветного мела привезли в школу?
	15.27*. Из 21 м ткани получаются 5 одинаковых платьев. Сколько платьев получится из 42 м такой ткани?
	15.28*. За день синица прилетает к гнезду около 200 раз, принося птенцам пауков, мелких насекомых, личинки бабочек и жуков. Сколько раз прилетит к гнезду синица за 5 дней?
	15.29.  Зайцы по лесу бежали, волчьи следы по дороге считали.
		Стая большая волков здесь прошла, 	каждая лапа в снегу их видна.
		Оставили волки сто двадцать следов. Сколько, скажите, здесь было волков?
	15.30.	Мы только с парохода, мы только из похода –
		Одиннадцать недель гостили на воде.
		А сколько это дней? Подсчитай верней!
	15.31.	Розы расцвели в саду. Я поближе подойду.
		Десять алых, белых пять. Ну, а жёлтых двадцать пять.
		Кто ответит на вопрос, сколько распустилось роз?
	15.32. Волосы человека отрастают на 12 мм в месяц, а ногти – на 3 мм в месяц. Какой длины могут стать волосы и ногти через 10 месяцев, если длина волос была 3 см, а ногтей – 1 см?
15.33. В горных пещерах за 10 лет выросли огромные белоснежные сталактиты13 длиной 1 м. На сколько сантиметров в год увеличивалась их длина?
16. Задачи на нахождение периметра
	16.1. Найди периметр квадрата со стороной 5 см.
	16.2. Длина первой стороны треугольника 24 см, другой в 4 раза меньше, а третьей – 23 см. Найди периметр треугольника.
	16.3. Найди периметр огорода прямоугольной формы, если его длина 8 см, а ширина 5 см.
	16.4. Длина прямоугольника 1 дм 2 см, а ширина в 3 раза меньше длины. Вычисли периметр этого прямоугольника.
	16.5. Ширина обложки книги 7 см, а длина 11 см. Чему равен периметр книги?
	16.6. Длина садового участка 8 м, это на 2 м больше, чем его ширина. Чему равен периметр этого участка?
	16.7. Вычисли в дециметрах периметр квадрата со стороной 5 см.
	16.8*. На сколько сантиметров уменьшится периметр прямоугольника, если каждую его сторону уменьшить на 1 см?
	16.9. Периметр квадрата 16 см. Чему равна длина одной стороны?
	16.10*. Периметр прямоугольника 38 см. Сумма длин трёх сторон 32 см. Чему равны стороны прямоугольника?
	16.11. Периметр квадрата 32 см. Чему равна длина его стороны?
	16.12. Ширина прямоугольника 3 см. Чему равна длина, если периметр 16 см?
	16.13. Длина прямоугольника 7 см. Чему равна ширина, если периметр 20 см?
	16.14. Длина прямоугольника 4 см, а ширина на 2 см меньше. Чему равен его периметр?
	16.15. Сумма сторон треугольника с тремя равными сторонами 9 см. Чему равна его сторона?
	16.16. Ширина прямоугольника 6 см, а длина в 3 раза больше. Чему равен периметр прямоугольника?
	16.17. Длина прямоугольника 13 см. Чему равна ширина, если периметр 32 см?
	16.18. Ширина прямоугольника 14 дм, это на 6 дм меньше его длины. Чему равен периметр этого прямоугольника?
	16.19. Узнай периметр хоккейной коробки, если её длина 15 м, а ширина 9 м.
	16.20. Периметр прямоугольника 64 см. Найди его длину, если ширина 14 см.
	16.21*. Узнай периметр прямоугольника со сторонами 1 см и 1 дм.
	16.22. Длина прямоугольника 16 см, это на 6 см больше его ширины. Чему равен периметр этого прямоугольника?
	16.23. Найди периметр квадрата со стороной 13 см. Уменьши каждую его сторону на 5 см и найди периметр нового квадрата.
	16.24*. Длина прямоугольника вдвое больше его ширины. Вычисли периметр прямоугольника, если его ширина равна 5 см.
	16.25. Квадратный носовой платок надо обшить тесьмой. Сколько тесьмы понадобиться, если сторона платка 2 дм? Ответ вырази в сантиметрах.
	16.26*. Сколько метров плинтуса надо купить для комнаты шириной 3м 50см и длиной 5м 50см?
	16.27*. Напиши все возможные варианты длины и ширины прямоугольника с периметром 14 см.
	16.28*. Длина прямоугольника 5 дм, а ширина 3 см. Чему равен периметр?
	16.29*. Ширина прямоугольника 5 м, а длина на 4 дм больше. Чему равен его периметр?
	16.30*. Длина и ширина прямоугольника 28 см. Какова длина и ширина, если длина в 3 раза больше ширины?
	16.31.	Два третьеклассника, Коля и Толя, вместе находят периметр поля.
		Ты помоги вычисленьям ребят, если известно, что поле – квадрат,
		Сто сорок метров – длина стороны, и никаких нет данных иных.
	16.32.	Теперь задача посложней.
		Черти скорей квадрат.
		Проверь, он ровный? Хорошо!
		Я очень-очень рад.
		Четыре сантиметра мы
		Отметим в стороне,
		Найди периметр и ответ
		Скажи скорее мне.
17. Задачи на нахождение площади
	17.1. Найди площадь квадрата со стороной 4 см.
	17.2. Длина стола 7 дм, а ширина 5 дм. Найди площадь стола.
	17.3. Одна сторона прямоугольника 4 дм, а другая 60 см. Найди площадь прямоугольника.
	17.4. Найди площадь прямоугольника, если одна сторона 7 см, а другая 10см.
	17.5. Сторона квадрата 5 см. Стороны прямоугольника равны 4 см и 7 см. Площадь какой фигуры больше и на сколько?
	17.6. Найди площадь прямоугольника, если одна его сторона 7 см, а другая 20 дм.
	17.7. Периметр квадрата 16 см. Найди его площадь.
	17.8. Площадь огорода 100 м2. На нём сделали 7 грядок площадью 5 м2 каждая. Найди площадь оставшейся части огорода.
	17.9. Периметр первого квадрата 8 см, а периметр второго в 4 раза больше. Найди площадь второго квадрата.
	17.10. периметр первого квадрата 24 см, а периметр второго на 4 см меньше. Найди площадь второго квадрата.
	17.11. Периметр квадрата 24 см. Найди площадь одной четвёртой части квадрата.
	17.12. Стороны прямоугольника 4 см и 6 см. Найди третью часть площади прямоугольника.
	17.13. Сторона квадрата равна 3 дм. Найди площадь этого квадрата.
	17.14. Найди площадь сада прямоугольной формы, если его длина 6 м, а ширина на 2 м меньше длины.
	17.15. Найди площадь клумбы квадратной формы, если её сторона равна 6 м.
	17.16. Длина бассейна 8 м, ширина на 2 м меньше. Найди площадь бассейна.
	17.17. Найди площадь прямоугольника, если его периметр 14 см, а ширина 3 см.
	17.18. Площадь квадрата 16 см2, а длина стороны 8 см. Верно ли это?
	17.19. Периметр прямоугольника 40 см. Одна сторона 5 см. Чему равна его площадь?
	17.20*. Периметр прямоугольника 54 см, а длина 10 см. Какова его площадь?
	17.21. Ширина комнаты 3 м, а длина 500 см. Найди площадь этой комнаты.
	17.22. Периметр участка прямоугольной формы 90 м. Его ширина 20 м. Чему равна его площадь?
	17.23. Найди площадь прямоугольника, если его периметр 20 см, а длина 6 см.
	17.24. Сторона участка квадратной формы равна 20 м. Пятую часть его площади занимают фруктовые деревья, четвёртую часть – ягодные кустарники, а на остальной территории растут овощи. Какая площадь занята овощами?
	17.25. Периметр прямоугольника 20 м. Его ширина 7 м. Найди площадь прямоугольника.
	17.26. Площадь прямоугольника 32 м2. Его длина 4 м. Найди площадь квадрата, периметр которого равен периметру прямоугольника.
	17.27. Сумма длин двух противоположных сторон прямоугольника 14 см, а сумма длин двух других сторон этого прямоугольника 10 см. Чему равна площадь прямоугольника?
	17.28. Участок длиной 18 м и шириной 10 м увеличили в длину на 2 м и уменьшили в ширину на 3 м. Как изменилась площадь участка?
	17.29*. Найди площадь всех возможных прямоугольников с периметром 12 см.
	17.30*. Площадь прямоугольника 100 см2. Какова длина и ширина прямоугольника, если длина в 4 раза больше, чем его ширина?
	17.31.	Десять метров – клумбы длина,
		Восемь метров – её ширина.
		Ты расскажи, как быстрее и проще
		Нам рассчитать этой клумбы площадь?
18. Задачи с единицами времени
	18.1. Коля вышел из дома в 15 ч. Он играл в футбол 1 ч 40 мин и 70 мин катался на велосипеде. Во сколько Коля вернулся домой?
	18.2. Дождь продолжался 115 мин. Сколько это часов и минут?
	18.3. Прошла третья часть суток. Сколько часов осталось до конца суток?
	18.4. Полёт первого в мире космонавта Юрия Алексеевича Гагарина продолжался 108 мин. Сколько это часов и минут?
	18.5. Сегодня в 12 ч дня в городе идёт дождь. Можно ли ожидать солнечную погоду через 14 ч?
	18.6. По одной и той же дороге из двух сёл начали движение на велосипедах навстречу друг другу Фёдор и Пётр. Фёдор ехал до встречи 2 ч. Сколько часов до встречи ехал Пётр?
	18.7. На весь путь от посёлка до города шофёр затратил 3 ч. В город он приехал в 2 ч дня. В котором часу шофёр выехал из посёлка?
	18.8. Если поздней осенью в 10 ч вечера идёт дождь, то возможна ли через 48 ч солнечная погода?
	18.9*. Михаил ехал в школу на велосипеде. Занятия в школе начинаются в 9 ч. В 8 ч 40 мин он уже проехал половину пути. Если Миша будет продолжать ехать с той же скоростью, то приедет в школу за 10 мин до начала занятий. Сколько времени Миша затратил на дорогу в школу?
	18.10. Из города А в город Б самолёт летит 80 мин, а на обратную дорогу тратит 1 ч 20 мин. Почему?
	18.11. Цветки мака закрываются в 15 ч, а цветки шиповника – на 4 ч позже. В какое время закрываются цветки шиповника?
	18.12. Часы отстают на 25 мин и показывают 1 ч 50 мин. Сколько сейчас времени?
	18.13. Русская народная пословица гласит: «Вставай в 5, завтракай в 9, обедай в 5, ложись в 9 – проживёшь 99».
		а) Используя слова пословицы, сосчитай, сколько часов составляет нормальная продолжительность сна.
		б) Ребёнку до 10 лет полезно спать на 2 ч больше, чем взрослому. Сколько часов в сутки должен спать ребёнок?
	18.14. Путешествие началось 5 августа и закончилось 25 августа. Сколько дней длилось путешествие?
	18.15. В школе 400 учеников. Верно ли, что хотя бы два ученика этой школы отмечают свой день рождения в один и тот же день года?
	18.16. Имеются песочные часы на 3 мин и 7 мин. Надо опустить яйцо в кипящую воду ровно на 4 мин. Как это сделать с помощью данных часов?
	18.17. Человек рассеянный лёг спать в 7 ч вечера, завёл будильник на 8 ч утра. Сколько часов он проспал?
	18.18*. Длина бревна 6 м. За 1 мин от него отпиливают по 1 м. За сколько минут распилят всё бревно?
	18.19. Часы показывают 6 ч утра. Какое время они будут показывать через 24 ч?
	18.20. Первая группа туристов была в походе пять суток, а вторая – трое суток. На сколько часов больше была в походе первая группа, чем вторая?
	18.21. Ежедневно ученик должен находиться на свежем воздухе 3 ч. Сколько это минут?
	18.22. Почтальону Печкину дали 3 недели отпуска. Сколько дней отдыхал Печкин?
	18.23*. Часы показывают полдень. За какое время пройдёт четвёртая часть циферблата часовая стрелка, минутная?
	18.24*. С какого года начинается XXI век?
	18.25*. Больной выпил 4 таблетки через равные промежутки времени в течение часа. Через какой промежуток времени он принимал таблетки?
	18.26*. За 10 мин 1 столяр сколачивает 1 ящик. За сколько минут сколотят 6 ящиков 3 столяра?
	18.27*. Сколько лет рыбачил старик из «Сказки о рыбаке и рыбке» А.С.Пушкина до того, как он поймал золотую рыбку?
	18.28*. Из Москвы поезд выехал в полночь, а в 8 ч прибыл на станцию назначения. В 19 ч он отправился обратно. Когда поезд вернётся в Москву?
	18.29. Как называется промежуток времени, в течение которого Земля совершает полный оборот вокруг Солнца?
	18.30*. Аня вышла из дома одновременно с Оксаной, а Оксана – одновременно с Лизой. Что можно сказать о времени выхода из дома Ани и Лизы?
	18.31.	Сорок минут Вера
		Решала четыре примера.
		Сколько минут на каждый пример
		Потратила наша Вера?
	18.32.	Я два часа глядел в окно.
		Я три часа смотрел кино.
		Одну десятую этого срока
		Я в поте лица учил уроки.
		Из-за стола я тихо встал
		И маме говорю: «Устал».
		Она отвечает: «Не мудрено!
		Ты глядел в окно, ты смотрел кино.
		Но сами уроки, этакий плут,
		Ты учил всего лишь … минут».
	18.33.	В десять сели в электричку
		Мы на станции Пески,
		А в двенадцать, как обычно,
		Прибыли на Васильки.
		Сколько времени в пути
		Были мы? Ответ найди.
	18.34.	Кто стучится в дверь ко мне
		С толстой сумкой на ремне,
		С цифрой 5 на медной бляшке,
		В синей форменной фуражке?
		Это он, это он,
		Ленинградский почтальон.
		<…>
		В семь часов он начал дело,
		В десять сумка похудела,
		А к двенадцати часам
		Всё разнёс по адресам.
	Сколько времени разносил письма почтальон?
	18.35. Множество прекрасных зданий в России построено из белого известняка. Его стали применять в строительстве с середины XII века. Сколько веков люди имеют возможность любоваться строениями, возведёнными из этого камня? 
19. Задачи на нахождение доли и части числа
	19.1. Торт разрезали на 15 одинаковых частей. Вова съел одну пятую часть торта. Сколько кусков съел Вова?
	19.2. Кот Матроскин надоил от своей коровы Мурки 24 л молока. Третью часть всего молока он отдал телёнку Гаврюше. Сколько литров молока Матроскин дал Гаврюше?
	19.3. В террариуме 56 змей. Кобры составляют восьмую часть всех змей, а гадюк в 3 раза больше, чем кобр. Сколько гадюк?
	19.4. Красное и жёлтое яблоки одинаковы по размеру. Красное яблоко разрезали на 6 одинаковых долек, а жёлтое – на 8. Дольки какого яблока получились крупнее?
	19.5. В России насчитывается 100 видов съедобных грибов. Известно, что грибники активно собирают не более одной десятой части всех грибов. Сколько видов съедобных грибов практически не употребляются в пищу?
	19.6. Сколько минут составляют четвёртую часть часа?
	19.7. Масса дыни 8 кг. Сколько килограммов весит половина дыни?
	19.8. Человек спит третью часть суток. Сколько часов спит человек?
	19.9. В школе 600 учеников. Десятая часть – отличники. Сколько отличников в этой школе?
	19.10. Половину блокнота составляют 24 листа. Сколько листов в блокноте?
	19.11. Длина ленты 12 см. Отрезали одну треть этой ленты. Сколько сантиметров отрезали?
	19.12. Сколько сантиметров в половине дециметра? А в десятой части метра?
	19.13. От ленты длиной 18 м отрезали третью часть, а от ленты длиной 48 м – шестую часть. От какой ленты отрезали больше и на сколько?
	19.14*. В одной фляге14 48 кг масла, а в другой на 6 кг масла больше. Шестую часть всего масла отправили в школьную столовую. Сколько килограммов масла отправили в столовую?
	19.15*. На полке 96 книг. Треть всех книг – сборники стихов. Половина остальных – сказки. Сколько книг со сказками на полке?
	19.16. Для спортивных занятий купили скакалки, мячи и обручи. Всего 24 предмета. Треть всех предметов составляют скакалки. Сколько скакалок купили?
	19.17*. В детский загородный лагерь привезли 240 кг сладостей. Через несколько дней запас сладостей уменьшился на одну четверть. Сколько сладостей осталось?
	19.18. В городском парке горело 579 лампочек. Треть из них перегорела. Сколько лампочек теперь освещает парк?
	19.19*. На кондитерской фабрике произвели 240 кг конфет. Четвёртую часть всех конфет составили шоколадные. Шестая часть оставшихся конфет – карамельки. Остальные конфеты с орехами. Сколько было конфет с орехами?
	19.20. 	Задачу послушайте-ка, друзья:
		На заборе сидят сто два воробья.
		Третья их часть улетает вскоре.
		Сколько останется их на заборе?
20. Проверь себя (задачи разных типов и уровней сложности)
	20.1. Самой крупной среди летающих птиц считается альбатрос. Размах его крыльев может достигать 350 см. Вторым по величине признан кондор. Размах его крыльев на 50 см меньше. На третьем месте – королевский гриф с размахом крыльев на 100 см меньше, чем кондора. Какой размах крыльев у королевского грифа?
	20.2. Среди больших птиц долгожителем считается кондор, живущий 62 года. На 11 лет меньше живёт белый пеликан, а попугай может прожить на 3 года дольше пеликана. Какова продолжительность жизни попугая?
	20.3. Площадь одной дворцовой комнаты 60 м2, а площадь другой комнаты на 12 м2 меньше. Площадь обеих комнат на 15 м2 меньше площади дворцового зала. Какова площадь зала во дворце?
	20.4. Одна книга стоит 6 руб., вторая в 3 раза дороже первой, а третья стоит столько, сколько первая и вторая вместе. Сколько нужно денег, чтобы купить все три книги?
	20.5. С первой черёмухи собрали 6 кг ягод, со второй – в 2 раза меньше, чем с первой, а с третьей – на 4 кг больше, чем со второй. Сколько килограммов ягод собрали с третьей черёмухи?
	20.6. Садовник рассадил 90 хризантем на 3 клумбы. На первую он посадил 20 цветов, на вторую – в 2 раза больше, чем на первую, остальные посадил на третью в 2 ряда поровну. Сколько хризантем в одном ряду?
	20.7. С одной грядки собрали 18 кг моркови, а с другой – 54 кг. Всю морковь разложили в корзины по 8 кг в каждую. Сколько потребовалось корзин?
	20.8*. Магазин получил 720 фарфоровых чашек. В первый день продали третью часть всех чашек, а во второй день – третью часть оставшихся. Сколько всего фарфоровых чашек продали за эти два дня?
	20.9. От 1 м кожи отрезали 3 одинаковых куска. Осталось 16 см. Какой длины каждый отрезанный кусок?
	20.10. В трёх национальных парках по 115 пальм, а в четырёх других парках – по 125. Сколько всего пальм растёт в этих парках?
	20.11. Дети собирали рябину. Катя сорвала 58 кистей рябины, Нина – на 2 меньше, чем Катя, а Миша - в 2 раза больше, чем сорвали обе девочки. Сколько кистей рябины у детей?
	20.12. Чтобы сплести 3 сети, пауку понадобилось 6 м паутины. Сколько метров паутины надо для изготовления одной сети?
	20.13. Две игры на компьютере занимают 350 килобайт памяти. Одна из них занимает седьмую часть от этого объёма. Сколько килобайт занимает другая игра?
	20.14. С одного участка школьники собрали 161 кг свёклы, а с другого – 289 кг. Всю свёклу они разложили в ящики по 15 кг в каждый. Сколько ящиков потребовалось?
	20.15. Расфасовали 12 ящиков макарон по 8 кг в каждый. Осталось расфасовать ещё 396 кг. Сколько килограммов макарон было?
	20.16. В трёх бидонах 96 л йогурта. Сколько литров йогурта в 5 таких бидонах?
	20.17. Девочке нужно прочитать книгу, в которой 132 страницы. После того как она читала несколько дней по 15 страниц в день, ей осталось прочесть 27 страниц. Сколько дней девочка читала книгу?
	20.18. В кондитерском магазине 100 кг карамели, печенья в 2 раза больше, чем карамели, а шоколадных конфет на 125 кг больше, чем печенья. Сколько килограммов шоколадных конфет в кондитерском магазине?
	20.19. Мастера застеклили 60 балконов, павильонов – в 3 раза больше, чем балконов, а лоджий – на 75 больше, чем павильонов. Сколько всего объектов застеклили мастера?
	20.20. В магазин привезли 200 кг яблок, апельсинов – в 2 раза больше, чем яблок, а бананов – на 300 кг меньше, чем апельсинов. Сколько всего килограммов фруктов привезли в магазин?
20.21. В отдел кулинарии привезли 20 подносов с пирожными по 35 штук на каждом. Когда часть пирожных продали, то осталось 9 подносов. Сколько пирожных продали? (Реши задачу                                                                                                                              двумя способами.) 
	20.22*. Две хозяйки купили 7 ножей по одинаковой цене. Одна заплатила за покупку 12 руб., а другая – 30 руб. Сколько ножей купила каждая хозяйка?
	20.23. На мебельной фабрике сделали 253 стола, диванов – на 187 штук меньше, чем столов, а стульев – на 350 штук больше, чем столов и диванов вместе. Сколько всего предметов мебели сделали на фабрике?
   	20.24*. Из 300 фарфоровых чашек составили сервизы15. Получилось 9 больших сервизов по 12 чашек в каждом и 32 маленьких сервиза. По сколько чашек было в маленьком сервизе?  
	20.25*. Один банан весит 120 г, а один лимон – 180 г. Какова общая масса 5 бананов и 3 лимонов?
	20.26*. В одном бидоне 72 л молока, а в другом в 6 раз меньше. Всё молоко разлили в банки по 3 л в каждую. Сколько банок получилось?
	20.27*. Купили 2 десятилитровых бидона вишни. Четвёртую часть ягод съели, а остальное разложили в трёхлитровые банки и сделали компот. Сколько получилось банок компота?
	20.28*. За 5 ч велосипедист проехал 150 км. Какова его скорость?
	20.29.	Чип и Дейл на помощь к кому-то спешили,
		Сто километров на лодке проплыли,
		Меньше в два раза прошагали пешком, 
		Ещё двадцать пять – на верблюдах верхом.
		Спасли, кого нужно, устали чуть-чуть.
		Скажите: какой же они преодолели путь?
	20.30. Итальянец при разговоре делает 80 жестов в час, француз – на 40 жестов больше, чем итальянец, а мексиканец – на 60 жестов больше, чем француз. Сколько жестов делает каждый из них при двухчасовом разговоре?
	20.31. Шахматы – одна из древнейших игр. Учёные утверждают, что шахматам около 5000 лет. Для игры необходимы шахматная доска и фигуры. Доска разделена на 64 клетки (поля). Половина из них – чёрные, половина – белые. Сколько чёрных и белых клеток на шахматной доске?
	20.32. За единицу твёрдости камней принимается твёрдость человеческого ногтя. Твёрдость топаза 8, янтаря в 4 раза меньше, а малахита в 2 раза больше, чем янтаря. Во сколько раз топаз твёрже, чем малахит?
	20.33. Самый тяжёлый из найденных метеоритов – Гоба. Его масса 66 т. Ровно в 2 раза легче метеорит Анигито. Какова масса Анигито?
	20.34. Конь – самая «ловкая» шахматная фигура. Ход коня напоминает букву Г. За один ход он проходит 3 поля. Сколько полей пройдёт конь за 18 ходов?
	20.35. Организаторы игр устраивают шахматные соревнования вслепую, когда шахматист играет по памяти, не глядя на положение фигур противника. Первый из известных игроков вслепую, Франсуа Филидор, в 1752 году играл на трёх досках, а Мигель Найдорф в 1945 году играл уже на 45 досках. Во сколько раз количество противников у Ф.Филидора было меньше, чем у М.Найдорфа?
	20.36. В народной медицине применяют настой листьев осины. Его пьют по 1 столовой ложке 6 раз в день через каждые 2 ч. В котором часу необходимо принять последнюю ложку настоя, если  начать с 9 ч утра?
	20.37. В реке Эльбе (Германия) раньше обитали 20 видов рыб, сейчас же только угорь, речная  камбала и корюшка. Сколько видов рыб исчезло из-за загрязнения реки?
	20.38. Крабы имеют 6 пар челюстей, которые перемывают всё, что им попадается, - от мусора до рыбёшек. Сколько же это – 6 пар?
	20.39. В 60-х годах ХХ века самый большой вес, поднятый человеком, составляет 202 кг. Сейчас он увеличился на 63 кг. Каков этот вес?
	20.40. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В одной книге 40 страниц, а в другой в 5 раз меньше. Сколько страниц в двух книгах?
а) 45 страниц                           б) 48страниц,                              в) 8 страниц                              г) 75 страниц 
	20.41. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В одной книге 42 страницы, а в другой в 6 раз меньше. Сколько страниц в двух книгах?
	20.42. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		Ширина обложки книги прямоугольной формы 8 см, а длина 12 см. Чему равен  периметр этого прямоугольника?
а) 20 см                       б)   40 см                       в) 96 см                          г) 80 см         
	20.43. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		Ширина обложки журнала прямоугольной формы 10 см, а длина 20 см. Чему равен периметр прямоугольника?
а) 40 см                              б) 50 см                                в) 200 см                                     г) 60 см   
	20.44. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В трёх одинаковых коробках 18 карандашей. Сколько карандашей в пяти коробках?
а) 18 карандашей              б) 25 карандашей             в) 30 карандашей              г) 35 карандашей
	20.45. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В одной книге 50 страниц, а в другой – 10. Во сколько раз в первой книге больше страний, чем во второй?
а) в 5 раз                       б) в 2 раза                        в) в 4 раза                       г) в 7 раз
	20.46. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		Корова за 4 дня съедает 12 кг сена. Сколько нужно заготовить сена на 7 дней?
а) 18 кг                              б) 24 кг                              в) 21 кг                               г) 27 кг
	20.47. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		Вероника истратила 54 руб., а Настя – на 8 руб. больше. Сколько денег истратила Настя?
а) 50 руб.                           б) 52 руб.                           в) 63 руб.                           г) 62 руб.
	20.48. Прочитай и реши задачу. Выбери правильный ответ.
		В куске было 55 м марли. Когда отрезали несколько метров, то в нём осталось 40 м марли. Сколько метров марли отрезали?
а) 10 м                                б) 15 м                                в) 14 м                               г) 20 м
НЕСТАНДАРТНЫЕ ЗАДАЧИ
21. Олимпиадные задачи
	21.1. Во дворе ходят индюки и козочки, у всех вместе 44 ноги и 14 голов. Сколько индюков и козочек ходят во дворе?
	21.2. Периметр прямоугольника 38 см. Сумма длин трёх сторон 32 см. Чему равны стороны прямоугольника?
	21.3. Три сестры накопили вместе 9 руб. Младшая накопила на 1 руб. меньше, а старшая – на 1руб. больше, чем средняя. Сколько денег накопила каждая сестра?
	21.4. Ученик сказал, что за 4 дня он решил 23 задачи. Причём каждый новый день он решал больше задач, чем в предыдущий, а в четвёртый день – в 2 раза больше задач, чем в первый. Сколько задач решал ученик каждый день?
	21.5. Три класса участвовали в туристической эстафете. Один класс занял 1-е место, другой – 2-е место, а третий – 3-е место. Перед началом соревнований болельщики заявили:
		а) 4-а займёт 1-е место;
		б) 4-в не займёт 1-е место;
		в) 4-б не будет последним.
	Одно из этих предположений верное, а два других ошибочные. Какое место занял каждый из четвёртых классов?
	21.6. Мальчик наловил пауков и жуков – всего 8 штук. Если пересчитать, сколько у них ног, то окажется 54. Сколько пауков и сколько жуков поймал мальчик?
	21.7. Гном разложил свои сокровища в 3 сундука разного цвета: в один – драгоценные камни, в другой – золотые монеты, в третий – магические книги. Он помнит, что красный сундук находится правее, чем сундук с камнями, и что сундук с книгами – правее красного сундука. В каком сундуке лежат книги, если зелёный сундук стоит левее синего, а зелёный и синий сундуки крайние?
	21.8. Три брата поймали 29 карасей. Когда один брат отложил для ухи 6 штук, другой – 2, а третий – 3, то у каждого осталось равное количество рыб. Сколько карасей поймал каждый из них?
	21.9. Миша, Коля и Петя весят вместе 89 кг. Миша с Колей весят 63 кг, а Коля с Петей – 58 кг. Сколько весит каждый из мальчиков?
	21.10. «Ну, заяц, погоди!» - зарычал волк и бросился за зайцем. Каждый шаг зайца был в 2 раза короче шага волка, но заяц делал шаги в три раза чаще, чем волк. Догонит ли волк зайца?
	21.11. Два велосипедиста выехали навстречу друг другу из пунктов, находящихся на расстоянии 20 км. Скорость каждого велосипедиста 10 км/ч. Одновременно вместе с первым выбежала собака. Собака бегала между велосипедистами: добежав до второго, она возвращалась к первому, потом опять ко второму и так далее до тех пор, пока они не встретились. Сколько пробежала собака, если её скорость была 20 км/ч?
	21.12. Вдоль участка, сумма длин сторон которого равна 20 м, расставили колышки на расстоянии 5 м друг от друга. После этого ещё 10 колышков осталось. Сколько всего было колышков?
	21.13. Поздно вечером два мальчика катались на велосипедах. У одного велосипед с большими колёсами, а у другого с маленькими. Мальчики едут с равными скоростями. У кого из мальчиков ярче горит фонарь на ободе колеса?
22. Логические задачи
	22.1. В нашем доме живут Катя, Маша и Лена. Вчера я видел Катю и Машу. Одной из них 9 лет, а другой 8. Сегодня я видел Машу и Лену. Одной из них 10 лет, а другой 9. Кому сколько лет?
	22.2. На аллее через каждые 4 м посажены берёзы. Длина аллеи 32 м. Сколько берёз на этой аллее?
	22.3. Длина каната 40 дм. На какую высоту поднялся по этому канату Юра, если до потолка ему осталось подняться на 1 м 4 дм?
	22.4. Имеется 48 болтов и 37 гаек. Сколько пар болтов с гайками из них можно составить?
	22.5. Две недели составляют половину месяца. Запиши название этого месяца?
	22.6. На тарелке лежат сливы. Сестра взяла половину всех слив, а брат – остальные 4 сливы. Сколько слив было на тарелке?
	22.7. Масса дыни и ещё половины такой же дыни равна 9 кг. Чему равна масса дыни?
	22.8. Купили 36 кукольных домиков для Барби. Их распределили поровну между детскими садами так, что в каждый привезли больше 6 и меньше 10 домиков. Сколько было детских садов?
	22.9. Мама Красной Шапочки испекла пирожки. В корзинку для бабушки она положила третью часть всех пирожков, а затем добавила ещё 1. Всего красная Шапочка принесла любимой бабушке 7 пирожков. Сколько пирожков испекла мама?
	22.10. В шкафу 3 юбки и 4 блузки. Сколько разных костюмов можно составить из этих вещей?
	22.11. Для одного трёхколёсного велосипеда нужно 2 маленьких колеса и 1 большое. Сколько велосипедов можно собрать, если есть 25 маленьких и 30 больших колёс?
	22.12. В букете белых гвоздик в 2 раза больше, чем красных, а красных в 2 раза больше, чем розовых. Во сколько раз белых гвоздик больше, чем розовых?
	22.13. В двух коробках 18 кубиков. Число кубиков в одной коробке составляет половину кубиков другой коробки. Сколько кубиков в каждой коробке?
	22.14. В вазе на 20 конфет больше, чем в двух одинаковых пакетиках. В вазе 30 конфет. Сколько конфет в пакетиках?
	22.15. В каждой из 3 больших матрёшек умещается 5 маленьких. Сколько всего матрёшек?
	22.16. Два шага Наташи составляют 1 м. Длина комнаты в квартире равна 10 её шагам. Какова длина комнаты?
	22.17. Валя, Галя и Даша одеты в платья трёх цветов – красное, голубое и жёлтое. Валя не в красном и не в голубом, а Галя не в красном платье. Какого цвета платье на каждой из девочек?
	22.18. Если каждый из трёх мальчиков возьмёт из вазы 4 абрикоса, то в ней останется 1. Сколько всего абрикосов?
	22.19. Трое друзей играли в шахматы. Каждый сыграл 2 партии. Сколько всего партий было сыграно?
	22.20. У брата и сестры конфет было поровну. Брат отдал сестре одну свою конфету. На сколько конфет у сестры стало больше?
	22.21. Ленту длиной 12 м разрезали на 3 равные части. Сколько разрезов сделали?
	22.22. Трое ребят катались на двухколёсных и трёхколёсных велосипедах. У всех велосипедов было 7 колёс. Сколько было двухколёсных и сколько трёхколёсных велосипедов?
	22.23. В двух пучках 20 редисок. Когда из одной связки взяли 5 редисок, в ней осталось 7. Сколько редисок в другой связке?
	22.24. Лестница имеет 15 ступенек. На какую ступеньку нужно подняться, чтобы оказаться точно посередине лестницы?
	22.25. На одной чашке весов лежит дыня, а на другой – 5 одинаковых лимонов. Весы находятся в равновесии. Во сколько раз дыня тяжелее лимона?
	22.26. На верхней полке 3 книги, а на нижней 2. Сколько книг нужно ещё поставить на нижнюю полку, чтобы на ней стало в 2 раза больше книг, чем на верхней?
	22.27. Шнур длиной 24 м разделили на равные части, сделав 3 разреза. Какова длина каждой части?
	22.28. При постройке забора по прямой поставили 5 столбов, расстояние между которыми 2 м. Какова длина забора?
	22.29. На одной чашке весов стоят гири массой 5 кг и 2 кг, а на другой – 2 одинаковых пакета с песком и гиря массой 1 кг. Весы находятся в равновесии. Сколько весит каждый пакет с песком?
	22.30. В книге 240 страниц. Известно, что толщина 60 листов книги 1 см. Какова толщина всех листов книги?
	22.31. Врач прописал больному лекарство, указав, что нужно принимать по 1 таблетке каждые 20 мин. В упаковке их всего 3 штуки. На какое время хватит этих таблеток?
	22.32. Что тяжелее: 1 кг рублёвых монет или полкилограмма двухрублёвых?
	22.33. Определяя количество воды, которая течёт из родника, туристы заметили, что двухлитровая банка наполнилась за 4 с. Сколько воды даёт родник за 1 ч?
	22.34. В корзине меньше 20 грибов. Их можно разложить в кучки по 2 гриба, а можно и по 3. Сколько грибов может быть в корзине?
	22.35. Участники шахматной олимпиады сыграли друг с другом по одной партии. Всего было сыграно 6 партий. Сколько было участников?
	22.36. Два брата поймали вместе 28 окуней. Младший упустил из пойманных 4 окуня. Тогда старший брат отдал ему 3 окуней из своего улова, и у них стало поровну. Сколько окуней поймал каждый из братьев?
	22.37. Малыш и Карлсон сидели на крыше и наблюдали за голубями. Сначала там сидели несколько голубей, а затем прилетели ещё 15, а улетели 18. Осталось всего 16 птиц. Сколько голубей было на крыше вначале?
	22.38. Кошка легче собаки в 4 раза, а вместе они весят 30 кг. Сколько весит кошка и сколько собака?
	22.39. Белка спрятала орехи в дуплах трёх деревьев. В дуплах первого и второго деревьев 96 орехов, в дуплах второго и третьего – 156, а первого и третьего – 132 ореха. Сколько орехов спрятала белка в дупле каждого дерева?
	22.40. Масса 3 десятков абрикосов равна 1 кг. Какова масса 6 десятков абрикосов?
	22.41. Посадили 60 семян фасоли. Из каждого десятка не взошло 2 семени. Сколько всего семян взошло?
	22.42. У Саши 40 наклеек двух видов – большие и маленькие. Маленьких наклеек в 4 раза больше, чем больших. Сколько у Саши больших и сколько маленьких наклеек?
	22.43. У бабушки 40 катушек белых и цветных ниток. Катушек с белыми нитками в 9 раз меньше, чем с цветными. Сколько катушек белых ниток и сколько катушек цветных ниток у бабушки?
	22.44. На двух тарелках было 24 абрикоса. Когда из одной тарелки переложили в другую 4 абрикоса, то в обеих тарелках фруктов стало поровну. Сколько абрикосов было первоначально в каждой тарелке?
	22.45. В двух аквариумах плавали 36 рыбок. Когда из одного аквариума в другой перенесли 6 рыбок, то в каждом аквариуме их стало поровну. Сколько рыбок было в каждом аквариуме сначала?
	22.46. Во дворе 7 кур и 3 гуся. Гусей и уток было в 2 раза больше, чем кур. Сколько уток во дворе?
	22.47. Шнур длиной 30 м разрезали на 3 части. Одна из них на 1 м больше другой и на 1 м меньше третьей. Узнай длину каждой части.
	22.48. По углам и сторонам квадрата вбиты колышки на расстоянии 2 м друг от друга. Сколько колышков вбито, если сторона квадрата 10м?
	22.49.	Как-то полуторатонка «Газель» перед собой поставила цель:
		Вывезти груз из вагона массою в тридцать три тонны.
		Сколько же рейсов придётся «Газели» сделать для исполнения цели?
	22.50.	Прибежали кошки, сели на окошки.
		Если на каждом окошке сидят по одной кошке,
		То для одной кошки не хватит окошка.
		Если же на каждом окошке сядут по две кошки,
		То одно из окошек будет без кошек.
		Сколько было кошек?
		Сколько было окошек?
23. Весёлые задачи
	23.1. У болотной кикиморы 3 дочери. У первой дочери 4 кикиморки, у второй на 2 кикиморки больше. Сколько кикиморок у третьей дочери, если всего у болотной кикиморы 13 внучек?
	23.2. Хоббиты запасли 320 кг шишек, а добывайки – в 4 раза меньше. Сколько килограммов шишек запасли гномы, если всего у добываек, хоббитов и гномов в подвале лежит 600 кг шишек?
	23.3. Мойдодыр подарил грязнуле 20 моющих средств: 14 пачек мыла, остальное – шампунь. На сколько больше пачек мыла, чем шампуня, получил грязнуля?
	23.4. Гусь весит 6 кг. Узнай вес стаи гусей, состоящей из 70 птиц.
	23.5. Если волк очень голоден, то он способен съесть сразу 10 кг мяса. Сколько килограммов мяса съедят 10 голодных волков?
	23.6. Людоед съел 90 пончиков, а Три Толстяка – в 3 раза больше. Сколько пончиков съели Три Толстяка? Сколько пончиков съели Людоед и Три Толстяка вместе?
	23.7. В гостях у Мухи-цокотухи букашки выпивали по 2 чашки, а таракашки – в 3 раза больше. По сколько чашек выпивали таракашки?
	23.8. В школе лентяев учатся 120 лодырей, а ябед – в 3 раза больше. Сколько всего учеников в этой школе?
	23.9. Тотоша и Кокоша съели по три пары галош. Сколько галош съели Тотоша и Кокоша вместе?
	23.10. В школе для хулиганов было 10 учеников. На дом каждому задали совершить по 2 мелкие пакости. Один хулиган не выполнил задание. Сколько мелких пакостей было сделано хулиганами?
	23.11. Семья Болтуновых очень любит разговаривать по телефону. Дедушка проговорил по телефону 30 мин, бабушка – на 15 мин больше дедушки, а внучка – в 5 раз меньше, чем бабушка и дедушка вместе. Сколько минут болтала по телефону внучка?
	23.12. У Бяки и Буки было поровну поганок. Когда Бяка съела 2 поганки, то вместе у них стало 10 штук. По сколько поганок было у Бяки и Буки сначала?
	23.13. Мойдодыр был «умывальников начальник и мочалок командир». В каждый отряд входит 1 умывальник и 5 мочалок. Всего умывальников и мочалок 102 штуки. Сколько мочалок находится под командованием Мойдодыра?
	23.14.	Появилась девочка в чашечке цветка.
		И была та девочка чуть больше ноготка.
		В ореховой скорлупке та девочка спала
		И маленькую ласточку от холода спасла.
Как зовут девочку и каков её рост?
	23.15.	Арифметический я знак,
		В задачнике меня найдёшь во многих строчках,
		Но стоит «О»  добавить, зная как, 
И я – географическая точка.
	23.16.	Шёл Кондрат 
В Ленинград,
		А навстречу – двенадцать ребят,
		У каждого по три лукошка, 
В каждом лукошке – кошка,
		У каждой кошки – двенадцать котят,
		У каждого котёнка 
В зубах по четыре мышонка.
		И задумался Кондрат:
 «Сколько мышат и котят
		Ребята несут в Ленинград?»
	23.17.	На базаре спозаранку покупал баран баранки.
		Для баранов, для овечек десять маковых колечек,
		Девять сушек, восемь плюшек, семь лепёшек, шесть ватрушек,
		Пять коржей, четыре пышки, три пирожных, две коврижки.
		И один калач купил, про себя не позабыл,
		А для жёнушки – подсолнушки.
	Сколько же вкусных хлебных изделий купил баран спозаранку?
	23.18.	Мы за чаем не скучаем,
	По две чашки выпиваем.
	Восемь чашек, восемь пар,
	Выпиваем самовар!
	Чашек пьём всего по паре.
	Сколько чашек в самоваре?
23.19.	Если Грушам дать по груше,
	То одна в избытке груша.
	Если дать по паре груш,
	То не хватит пары груш.
	Сколько Груш? И сколько груш?
23.20.	Семь тарелок им умыты,
	Восемь чашек не забыты,
	Ложек – дюжина16 одна.
	Чистота кругом видна.
	Вы готовы дать ответ,
	Сколько всей посуды этой
	Перемыл он, сын-проказник?
	Дело было в мамин праздник.
23.21.	Осёл и мул тянули усердно поклажу.
	Стонал и охал осёл под тяжёлою ношей.
	Мул заметил беду, спешит на подмогу соседу:
	«Я пособлю, - говорит, - дай мне лишь узел один,
	Вдвое больше, чем ты, я тогда понесу.
	Возьмёшь у меня ты один – равен будет наш груз».
Подумай, сколько узлов тащил каждый из них.

