БАЗОВЫЙ УРОВЕНЬ
1.Задачи на повторение изученного в 1 классе
        1.1. Масса дыни 3 кг, а арбуза 6 кг. На сколько килограммов арбуз тяжелее дыни?
        1.2. На одной тарелке 8 пончиков, а на другой на 3 пончика меньше. Сколько всего пончиков на двух тарелках?
        1.3. В журнале «Весёлые картинки» Вера прочитала 8 загадок. Она уже отгадала 5. Сколько загадок осталось отгадать Вере?
        1.4. В первом аквариуме 3 золотые рыбки, а во втором на 3 рыбки больше. Сколько золотых рыбок во втором аквариуме? Сколько рыбок в двух аквариумах?
        1.5. За обедом Сладкоежкин съел 4 клубничных пирога, а за ужином – 5 земляничных. Сколько всего сладких пирогов съел за обедом Сладкоежкин?
        1.6. В бочонке водяного 9 зелёных лягушек. После обеда их количество уменьшилось на 4. Сколько теперь зелёных лягушек в бочонке?
        1.7. У Ани 10 руб., а у Оли на 2 руб. меньше. Сколько рублей у Оли?
        1.8. Сестре 7 лет, а брату 10 лет. На сколько лет брат старше сестры?
        1.9. На соревнованиях по лёгкой атлетике спортсмены завоевали 4 золотые медали, а серебряных – на 2 больше. Сколько всего медалей завоевали спортсмены?
        1.10. Учитель физкультуры Приседайкин купил для школы 6 больших мячей и 7 маленьких. Сколько всего мячей купил учитель для школы?
        1.11. В магазине было 12 плееров. За день продали 6 плееров. Сколько плееров осталось в магазине?
        1.12. В кружке «Умелые руки» сначала было 10 человек, а к концу года стало на 6 человек больше. Сколько человек стало ходить в кружок в конце учебного года?
        1.13. На празднике выступили ансамбль из 4 бабушек-хохотушек и хор дедушек-всеведушек. В хоре было на 10 человек больше, чем в ансамбле. Сколько человек было в хоре?
        1.14. Музыкант Гусля для своего оркестра купил 4 гитары, 7 балалаек и баяны. Баянов купил на 8 меньше, чем струнных инструментов. Сколько баянов купил Гусля?
        1.15. Сырок стоит 3 руб., а булочка на 4 руб. дороже. Саша и Наташа купили по 1 булочке. Сколько рублей стоит их покупка?
        1.16. В цирке выступали 4 большие собаки и столько же маленьких. Сколько всего собак выступало в цирке?
        1.17. У любознательного Читайкина в библиотеке на первой полке 11 книг, а на второй на 2 книги больше. Сколько книг на второй полке?
        1.18. В букете 5 розовых гладиолусов и по 3 гладиолуса жёлтого и красного цвета. На сколько жёлтых и красных гладиолусов больше, чем розовых?
        1.19. У кошки Мурки родилось 3 чёрных котёнка, что на 2 больше, чем рыжих. Сколько рыжих котят у кошки Мурки?
        1.20. В микроавтобусе ехали 7 человек. Вышли 5 человек. Сколько человек осталось в микроавтобусе?
        1.21. Вике 8 лет, а Карине 12 лет. На сколько лет Карина старше Вики?
        1.22. Во дворе стояло 16 автомашин: грузовые и легковые. Сколько грузовых автомашин стояло во дворе, если легковых 9?
        1.23. Маша нашла 16 лисичек и 2 подосиновика. На сколько меньше нашла Маша подосиновиков, чем лисичек?
        1.24. У Карабаса-Барабаса 12 красных кафтанов и столько же синих. Сколько всего кафтанов у Карабаса-Барабаса?
        1.25. Когда Снегурочке подарили 6 снежинок, у неё их стало 17. Сколько снежинок было у Снегурочки?
        1.26. У Ани было 4 яблока. Девочке дали ещё несколько яблок, и их стало 10. Сколько яблок дали Ане?
        1.27. У пчёлки 6 ног, а у рака на 4 больше. Сколько ног у рака? (Составьте задачи, обратные данной. Запишите их решение.)
        1.28. На круглосуточной стоянке было 19 супермашин. Когда несколько уехало, их осталось 6. Сколько супермашин уехало?
        1.29. У Лентяйкина 3 тетради в клетку, что на 5 меньше, чем в линейку. Сколько тетрадей в линейку у Лентяйкина? Сколько всего у него тетрадей?
        1.30. В вазе 6 роз, что на 4 больше, чем гвоздик. Сколько гвоздик в вазе?
        1.31. У Поночки 20 зайчиков и мишек. Сколько зайчиков у Поночки, если мишек 10? (Составьте задачи, обратные данной. Запишите их решение.)
        1.32. У доктора Айболита 15 помощников, а у Бармалея на 12 помощников меньше. Сколько помощников у Бармалея?
        1.33. Кролик посадил 5 грядок моркови, капусты – на 4 грядки больше, а редиски – на 2 грядки меньше. Сколько всего грядок посадил Кролик?
        1.34. На новоселье жители теремка купили 8 зелёных шаров, а красных – на 3 больше. Сколько всего шаров купили на новоселье? (Составьте задачи, обратные данной. Запишите их решение.)
        1.35. Бабушка дала 4 ватрушки внучке и столько же внуку. Сколько ватрушек испекла бабушка, если у неё их осталось 5?
        1.36. За лето Чебурашка научился читать и прочитал 14 рассказов и сказок. На сколько больше Чебурашка прочитал рассказов, если он прочитал 6 сказок?
        1.37. На аэродроме было 8 самолётов, из них 2 самолёта поднялись в воздух. Сколько самолётов осталось на аэродроме?  (Составьте задачи, обратные данной. Запишите их решение.)
        1.38. В вазе у сороконожки лежало 12 фруктов. Утром сороконожка съела 3 яблока, а вечером – 4 груши. Сколько фруктов осталось в вазе?
        1.39. Герою сказочной повести Астрид Линдгрен – Малышу 8 лет, а его брату Боссе 15 лет. На сколько лет Боссе старше Малыша?
        1.40. В депо стояло 15 трамваев. Сколько исправных трамваев выехало на линию, если 6 неисправных трамваев осталось в депо?
        1.41. Мама нашла 16 белых грибов, а папа – 12 груздей. На сколько меньше грибов нашёл папа, чем мама?
        1.42. Когда Мойдодыр подарил 5 мочалок, у него их осталось 3. Сколько мочалок было у Мойдодыра в запасе?
        1.43. На берёзе сидели 13 ворон. Прилетели ещё 2. Сколько ворон стало на берёзе? (Составьте задачи, обратные данной. Запишите их решение.)
        1.44. У причала было 9 теплоходов. Когда несколько отплыло, их осталось 6. Сколько теплоходов отплыло? (Составьте задачи, обратные данной. Запишите их решение.)
        1.45. Пончик съел 12 плюшек утром и 7 плюшек вечером. Сколько всего плюшек съел Пончик?
        1.46. Карлсон съел 14 кусков торта с чаем и 5 кусков без чая. Сколько всего кусков торта съел Карлсон?
        1.47. На двух полках 20 книг. На верхней полке на 6 книг больше, чем на нижней. Сколько книг было на каждой полке?
        1.48. Сестре 5 лет, брат на 4 года старше. Сколько лет брату?
        1.49. У Вовы 10 кроликов, а у Саши 8. Сколько кроликов у Вовы и у Саши вместе?
        1.50. От куска ткани длиной 24 м отрезали сначала 6 м, а потом ещё 4 м. Сколько метров ткани осталось в куске?
        1.51. На клумбе расцвело 7 роз, лилий – на 5 больше, чем роз,  гладиолусов – на 6 меньше, чем лилий. Сколько расцвело гладиолусов?
        1.52. Толя подарил брату 3 марки, а сестре – 4 марки. Сколько всего марок подарил Толя брату и сестре?
        1.53. В одном пенале 8 карандашей, а в другом на 3 карандаша больше. Сколько карандашей было в другом пенале?
        1.54. На нижней полке стояло 3 машинки, а на верхней – столько же. Коля взял 2 машинки. Сколько машинок осталось на двух полках?
        1.55. У Лены было 6 тетрадей в линейку, а в клетку – на 3 тетради больше. Сколько всего тетрадей было у Лены?
2.Задачи в одно и два действия
2.1. а) Школьники посадили 20 кустов, а деревьев – на 6 меньше. Сколько деревьев посадили школьники?
        б) Школьники посадили 20 кустов, а деревьев – на 6 меньше. Сколько всего саженцев посадили школьники?
2.2. а) Нина вырезала из бумаги 6 флажков, а Слава – на 12 флажков больше. Сколько флажков вырезал Слава?
       б) Лена полила 15 цветов, а Таня – на 2 меньше. Сколько цветов девочки полили вместе?
2.3. а) На доске записано 9 примеров. Саша решил на 6 примеров меньше, чем записано на доске. Сколько примеров решил Саша?
        б) В книге 28 страниц. Катя прочитала на 2 страницы меньше. Сколько страниц прочитала Катя?
2.4. а) Дети посадили около школы 6 клёнов, а лип – на 4 больше, чем клёнов. Сколько лип посадили дети около школы?
        б) В школьном саду посадили 14 кустов малины, а облепихи – на 2 куста меньше, чем малины. Сколько всего кустов посадили в школьном саду?
2.5. а) На ветке сидели 4 воробья, а снегирей – на 8 больше. Сколько снегирей сидело на ветке?
       б) Хозяйка купила 9 кг яблок, а груш – на 2 кг больше. Сколько всего килограммов фруктов купила хозяйка?
2.6. а) На одной клумбе распустилось 8 роз, а на другой – на 4 розы больше. Сколько всего распустившихся роз на двух клумбах?
        б) Для спортивных соревнований приготовили 16 больших скакалок, а маленьких – на 7 меньше. Сколько маленьких скакалок приготовили для соревнований?
2.7. а) У Юли 11 грецких орехов, миндальных на два больше, а арахиса столько, сколько миндальных и грецких орехов вместе. Сколько орехов арахиса у Юли?
       б) На столе было 9 тарелок. Мама поставила ещё 3 тарелки. Сколько тарелок стало на столе?
2.8. а) К празднику купили 22 красных шарика, а зелёных – на 4 шарика больше. Сколько всего шариков купила к празднику?
       б) У подъезда росло 12 деревьев. Дети посадили столько же деревьев. Сколько деревьев растёт у подъезда?
2.9. а) Валя решила 17 примеров на сложение, а на вычитание – на 5 примеров меньше. Сколько всего примеров решила Валя?
       б) В коллекции Кати было 24 фарфоровые куклы. На день рождения девочке подарили на 14 кукол меньше, чем у неё было. Сколько кукол подарили Кате в день её рождения?
2.10. а) В маршрутном такси ехали 12 человек. На остановке вошли ещё 3 человека. Сколько пассажиров стало в маршрутном такси?
          б) В саду росло 4 астры, а лилий – на 9 больше. Сколько всего цветов росло в саду?

2.11. а) В кафе было 15 наборов стаканов, а фужеров – на 2 набора меньше. Сколько всего наборов посуды было в кафе?
          б) У Вани было 12 кассет с мультфильмами. Ему купили ещё 4 кассеты. Сколько кассет стало у Вани?
2.12. а) На лугу паслось 2 быка, а коров на 9 больше. Сколько животных паслось на лугу?
         б) У Светы было 25 открыток. По почте девочке прислали на 2 открытки меньше, чем у неё было. Сколько открыток прислали Свете?
2.13. а) В ларёк привезли 19 ящиков с виноградом, а с киви – на 8 меньше. Сколько всего ящиков с фруктами привезли?
          б) На стоянке было 13 машин. Вечером приехало на 6 машин больше. Сколько машин приехало вечером?
2.14. а) Ребята сделали 11 скворечников. В школьном саду повесили на 6 скворечников меньше, чем сделали. Сколько скворечников ребята повесили в школьном саду?
          б) У Вити 6 марок, а конвертов на 3 больше. Сколько марок и конвертов у Вити?
2.15. а) В троллейбусе ехало 19 человек. На остановке вышли 5 человек. Сколько человек осталось в троллейбусе?
         б) В первом тайме футболисты забили 5 голов, а во втором – на 2 гола меньше. Сколько всего голов забили футболисты?
2.16. а) Марина купила 11 штук мармелада, а пастилы – на 2 штуки меньше. Сколько всего сладостей купила Марина?
         б) В вазе 11 яблок, а мандаринов на 2 больше. Сколько мандаринов в вазе?
 2.17. а) В пакете было 18 конфет. Съели на 3 конфеты меньше, чем было. Сколько конфет съели?
          б) На крыше сидели 9 голубей, а воробьёв – на столько  же больше. Сколько птиц  сидело на крыше?
2.18. а) В коробке 12 шоколадных конфет, а карамелек на 7 меньше. Сколько карамелек в коробке?
         б) В лодке 4 гребца, а в байдарке на 2 гребца больше. Сколько всего гребцов в лодке и в байдарке вместе?
2.19. а) Ученику надо решить 8 задач. Он решил на 3 задачи больше. Сколько задач решил ученик?
         б) На стоянке 9 красных машин, а синих на 4 меньше. Сколько всего машин на стоянке?
2.20. а) В гараже стояло 20 такси, грузовиков – на 15 меньше. Сколько всего машин стояло в гараже?
         б) В первый день продали 12 стульев, во второй – на 8 больше. Сколько стульев продали во второй день?
2.21. а) В парке 20 осин, берёз на 5 больше, чем осин. Сколько берёз в парке?
         б) На лугу 15 бабочек, стрекоз на 6 меньше. Сколько всего насекомых на лугу?

2.22. а) Младенец Кузя плачет 5 ч в сутки и крепко спит на 10 ч больше, чем плачет. Сколько часов в сутки Кузя спит?
          б) Младенец Кузя плачет 5 ч в сутки и крепко спит на 10 ч больше, чем плачет. Сколько часов в сутки Кузя не плачет и не спит?
2.23. а) У Мумрика 15 хрямликов, а хрумликов на 5 меньше. Сколько хрумликов у Мумрика?
         б) У Мумрика 15 хрямликов, а хрумликов на 5 меньше. Сколько хрямликов и хрумликов у Мумрика?
2.24. В первый день Стас прочитал 12 страниц, а во второй – на 4 страницы меньше. Сколько всего страниц прочитал Стас за два дня?
2.25. Слоны жуют 19 ч в сутки. Сколько часов в сутки слоны проводят без еды?
2.26. а) В первый день от пристани отплыли 15 кораблей, а во второй – на 8 кораблей больше. Сколько кораблей отплыло во второй день?
          б) В первый день от пристани отплыли 15 кораблей, а во второй – на 8 кораблей больше. Сколько кораблей отплыло за два дня?
2.27. В волшебном саду 35 аленьких цветочков, а цветиков-семицветиков на 7 меньше. Сколько цветов в волшебном саду?
2.28. Билет в театр для взрослого стоит 48 руб., а для ребёнка – на 20 руб. дешевле. Сколько нужно заплатить денег в кассу, если в театр пойдут папа с сыном?
2.29. а) Золотая осень раскрасила листья клёна: в красный цвет – 45 листьев, а в жёлтый – на 15 листьев больше. Сколько разноцветных листьев на клёне?
         б) Золотая осень раскрасила листья клёна: в красный цвет – 45 листьев, а в жёлтый – на 15 листьев больше. Сколько на клёне листьев жёлтого цвета?
2.30. На учительском столе 26 тетрадей в клетку, а в линейку на 7 меньше. Сколько всего тетрадей на учительском столе?
2.31. а) Ира собрала 23 еловые шишки, а сосновых – на 12 больше. Сколько всего шишек собрала Ира?
         б) Ира собрала 23 еловые шишки, а сосновых – на 12 больше. Сколько сосновых шишек собрала Ира?
2.32. а) Вера вымыла 8 чашек, а ложек – на 18 больше. Сколько ложек вымыла Вера?
         б) Вера вымыла 8 чашек, а ложек – на 18 больше. Сколько всего посуды вымыла Вера?
2.33. а) Серёжа прочитал 24 страницы до обеда, а после обеда – на 13 страниц больше. Сколько страниц Серёжа прочитал за день?
         б) Серёжа прочитал 24 страницы до обеда, а после обеда – на 13 страниц больше. Сколько страниц Серёжа прочитал после обеда?
2.34. а) В буфете 15 тарелок, а блюдец на 7 меньше. Сколько блюдец в буфете?
         б) В буфете 15 тарелок, а блюдец на 7 меньше. Сколько тарелок и блюдец в буфете?
2.35. Утром на поляне раскрылось 24 цветка, а днём – на 15 цветков больше. Сколько всего цветков раскрылось на поляне?
3. Задачи на нахождение остатка
3.1. На столе кота Леопольда лежало 15 яблок. Утром мыши из вредности утащили у него 7 яблок, а вечером – ещё 5 яблок. Сколько яблок осталось лежать на столе у кота Леопольда?
3.2. Возле магазина стояло 25 машин. Вскоре уехало 10 машин, а к вечеру приехало 5. Сколько машин у магазина?
3.3. На верёвке сохло 8 выстиранных наволочек. Коза Люська стащила с верёвки и сжевала 6 наволочек. Сколько наволочек высохло на верёвке?
3.4. У Белоснежки было два куска ткани длиной 19 м и 10 м. Из 20 м ткани она сшила гномам жилетки. Сколько метров ткани осталось у Белоснежки?
3.5. У Лунтика в одной коробке было 16 мячей, а в другой – 30. Для игры с друзьями он взял 20 мячей. Сколько мячей осталось в этих коробках?
3.6. На стройке работали 30 каменщиков и 17 маляров. На другую работу перевели 8 человек. Сколько человек осталось на стройке?
3.7. В люстре горело 6 лампочек. После того как трёхлетняя Маша попала в люстру ботинком, осталось гореть 2 лампочки. Сколько лампочек погасло?
3.8. У Малыша было 50 руб. Он купил для Карлсона шоколадку за 18 руб. и баночку джема за 12 руб. Сколько рублей осталось у Малыша?
3.9. В школу привезли 75 л молока. В первый день детям дали 35 л, а во второй – 20 л. Сколько литров молока осталось в школе?
3.10. У Аладина было 27 бананов для обезьянки Абу. Он купил ещё 10 бананов, потому что 9 бананов Абу быстро съел. Сколько бананов осталось у Аладина?
3.11. У Винни-Пуха было 15 кг мёда. Он съел 8 кг. Сколько килограммов мёда осталось у Винни-Пуха?
3.12. Фрекен Бок испекла 12 плюшек. Малыш съел 3 плюшки, а Карлсон – на 2 плюшки больше. Сколько плюшек осталось?
3.13. Портной должен был сшить 23 рубашки. Он уже сшил 5 рубашек. Сколько рубашек осталось сшить портному?
3.14. Нюша разложила на трёх тарелках 37 пирожков. С первой тарелки гости взяли 16 пирожков, со второй – 9. Сколько пирожков осталось у Нюши?
3.15. В библиотеке у Знайки на одной полке стояло 32 книги, а на другой – 8. Знайка уже прочитал 20 книг. Сколько книг осталось ему прочитать?
3.16. В телетрамвае ехали 30 телепузиков. На первой телеостановке вышло 5 телепузиков, на второй – 6. Сколько телепузиков осталось в телетрамвае?
3.17. За лето Миша и Маша сварили 15 банок сливового варенья и 4 банки абрикосового варенья. Съели 6 банок варенья. Сколько банок варенья у них осталось?
3.18. В палатке было 16 пар кроссовок и 14 пар ботинок. Продали 7 пар обуви. Сколько пар обуви осталось в палатке?
3.19. В подводной библиотеке принцессы Ариэль на первой полке было 9 книг, на второй 8. Друзья принцессы взяли почитать 11 книг. Сколько книг осталось в подводной библиотеке принцессе Ариэль?
3.20. У Громозеки было 17 шурупов. Он отдал Алисе 9 шурупов. Сколько шурупов осталось у Громозеки?
3.21. У домовёнка Кузи было 30 руб. Он истратил сначала 8 руб., а потом ещё 13 руб. Сколько рублей осталось у Кузи?
3.22. У Чебурашки было 8 синих шариков и 7 красных. Старуха Шапокляк лопнула 3 шарика. Сколько шариков осталось у Чебурашки?
3.23. Для украшения новогодней ёлки купили 7 больших шариков и 6 маленьких. Повесили 8 шариков. Сколько шариков осталось повесить?
3.24. На стоянке было 18 тёмных машин и 9 светлых. Уехало 11 машин. Сколько машин осталось на стоянке?
3.25. В школьный буфет привезли два лотка с булочками. На одном лотке было 40 булочек, на другом – 35. За первую перемену продали 57 булочек. Сколько булочек осталось?
3.26. В ящике папиного стола трёхлетняя Маша нашла два паспорта, 4 свидетельства о рождении и 1 купюру. Маша нечаянно испачкала документы сливочным маслом и решила их постирать. Постираны 5 документов, остальные ещё только намылены. Сколько документов только намылено?
3.27. Фотограф городского журнала сделал 35 снимков. Из них в журнале опубликовали 6 снимков. Сколько снимков осталось без публикации?
3.28. Из бочки, в которую было налито 50 л воды, взяли 22 л воды для полива огорода. Сколько литров воды осталось в бочке?
3.29. У мамы в наборе для шитья лежало 72 пуговицы. Из них 32 пуговицы мама отдала дочери на поделку. Сколько пуговиц осталось у мамы?
3.30. У Толи было вчера 7 слив. Он дал Коле 3 сливы. Сегодня Толя отдал Коле ещё 2 сливы. Сколько слив оставил Толя себе?
3.31. Составьте задачи по данным таблицы и решите их.
Было
Истратили
Осталось
34 руб. и 17 руб.
28 руб.
?
78 руб.
Сначала 15 руб.,
потом ещё 33 руб.
?
3.32. У ёжика было 9 красных и 11 зелёных яблок. Из них 8 яблок он подарил кролику. Сколько яблок осталось у ёжика?
3.33. Света вырастила 15 красных роз и 11 белых. Она срезала 12 роз и подарила маме. Сколько роз осталось цвести в саду?
3.34. Бабушка купила 28 кг сахара. На приготовление джема у неё ушло 14 кг сахара, а на компот – 11 кг. Сколько килограммов сахара осталось?
3.35. Мама купила 22 апельсина. После обеда дети съели 5 апельсинов, а на полдник – ещё 3. Сколько апельсинов осталось?
4. Задачи на увеличение и уменьшение числа на несколько единиц
4.1. Хвоинки ели живут 12 лет, а сосны – на 10 лет меньше. Сколько лет живут хвоинки сосны?
4.2. У хозяйки 5 уток, гусей на 7 больше, чем уток, а кур столько, сколько уток и гусей вместе. Сколько кур у хозяйки?
4.3. Бензобак автомашины «Волга» вмещает 60 л бензина, а автомашины «Жигули» - на 20 л меньше. Сколько потребуется бензина, чтобы заправить «Жигули»?
4.4. Высота кедра 16 м, а клёна на 11 м меньше. Какова высота клёна?
4.5. В грузовом поезде было 50 вагонов, а пассажирском – на 25 вагонов меньше. Сколько вагонов было в пассажирском поезде?
4.6. Белому медведю в сутки нужно 12 кг пищи, а барсуку на 9 кг меньше. Сколько килограммов пищи съедают в сутки барсук и белый медведь вместе?
4.7. Дети посадили семена огурцов в первый ящик – 20 штук, во второй – на 10 штук меньше, а в третий – столько, сколько в первый и второй вместе. Сколько семян огурцов посадили в третий ящик?
4.8. В цветочном магазине продавалось 24 розы, а ромашек – на 6 больше, чем роз. Сколько всего цветов продавалось в цветочном магазине?
4.9. На диске 40 русских песен, а иностранных на 10 больше. Сколько всего песен было на диске?
4.10. В пруду зоопарка плавали 8 лебедей, 11 гусей, а уток – на 3 меньше, чем лебедей и гусей вместе. Сколько уток плавало в пруду?
4.11. Муха-цокотуха купила на базаре для гостей 30 синих тарелок, а зелёных – на 10 больше. Сколько всего тарелок купила Муха-цокотуха на базаре?
4.12. Школьники в парке посадили 8 берёз, лип – на 5 больше, а тополей – столько, сколько лип и берёз вместе. Сколько тополей посадили школьники?
4.13. В магазине продавалось 7 булочек с мясом, а с грибами – на 3 булочки больше. Вечером привезли булочек с творогом столько, сколько было булочек с мясом и грибами вместе. Сколько булочек с творогом привезли в магазин?
4.14. Две девочки измеряли длину дорожки с двух концов, идя навстречу друг другу. Одна девочка прошла до встречи 30 м, а другая – на 7 м меньше. Какова длина дорожки?
4.15. Дима помог маме донести сумку с фруктами. Масса сумки 1 кг, а масса фруктов на 8 кг больше. Сколько килограммов нёс Дима?
4.16. В химчистку отдали 12 платьев, брюк – на 4 больше, чем платьев, а юбок – столько, сколько платьев и брюк вместе. Сколько всего одежды отдали в химчистку?
4.17. В жмурки играли 8 девочек, а мальчиков на 5 меньше. Сколько всего детей играло в жмурки?
4.18. В букете 16 георгинов, а гладиолусов на 11 меньше. Сколько гладиолусов в букете? Сколько всего цветов в букете?
4.19. Самоделкин смастерил 16 поделок, а Винтик и Шпунтик – на 14 больше. Сколько поделок сделали Винтик и Шпунтик?
4.20. На дачном участке 12 кустов чёрной смородины, а красной на 10 кустов меньше. Сколько всего кустов смородины на дачном участке?
4.21. Маша использовала для поделок 7 шишек, а желудей – на 5 больше. Сколько шишек и желудей использовала Маша?
4.22. В кабинете зубного врача ученикам 2-а класса вырвали 12 молочных зубов, а ученикам 2-б класса – на 4 молочных зуба больше. Сколько всего молочных зубов вырвали ученикам двух классов, если известно, что один второклассник свой вырванный зуб забрал себе?
4.23. Дедушка очистил 13 картофелин, а бабушка – на 6 картофелин меньше. Сколько картофелин понадобится бабушке с дедушкой, чтобы сварить обед?
4.24. В книжном магазине в понедельник продали 26 сказок А.С.Пушкина, а во вторник – на 12 сказок меньше. Сколько сказок было продано во вторник?
4.25. Дядя Боря купил 15 кг вишни, а клубники – на 6 кг больше, чем вишни. Сколько всего килограммов ягод купил дядя Боря?
4.26. Почтальон разнёс подписчикам 43 газеты, а журналов – на 22 штуки меньше, чем газет. Сколько журналов разнёс почтальон?
4.27. Оля прочитала 20 страниц, а Витя – на 12 страниц больше. Сколько страниц прочитали дети?
4.28. В магазине за день продали 20 взрослых портфелей, а детских – на 8 меньше. Сколько детских портфелей продали за день?
4.29. Ручка стоит 26 руб., тетрадь – на 20 руб. дешевле. Сколько стоят ручка и тетрадь вместе?
4.30. У слона пульс 20 ударов в минуту, а у паука на 40 ударов в минуту больше. Какой пульс у паука?
4.31. Учитель продиктовал третьему классу 60 слов, а первому классу – на 38 слов меньше. Сколько слов продиктовал учитель первому классу?
4.32. Один щенок весит 24 кг, другой – на 7 кг легче. Сколько килограммов весят оба щенка?
4.33. В доме отдыха 83 рабочих, а служащих на 23 человека меньше. Сколько служащих в доме отдыха?
4.34. Ежата и бельчата собрали 25 кг груздей на зиму, а рыжиков – на 15 кг больше. Сколько всего килограммов грибов собрали ежата и бельчата?
4.35. Магазин продал за день 39 стиральных машин, а холодильников – на 17 меньше. Сколько холодильников продал магазин за день?
4.36. Ветеринар сделал прививки куропаткам и лебедям. Лебедей было 26, а куропаток – на 17 больше. Сколько всего прививок было сделано?
4.37. Копатыч на своём огороде посадил 9 кг картофеля, а собрал на 68 кг больше. Сколько килограммов картофеля собрал Копатыч?
4.38. В первом классе школьники выучили 19 словарных слов, а во втором – на 36 слов больше. Сколько слов выучили школьники во втором классе?
4.39. Для выставки ученики 2-а класса сделали 13 поделок, а ученики 2-б класса – на 7 поделок больше. Сколько всего поделок подготовили ученики двух классов?
4.40. Мама идёт до работы 35 мин, а до магазина – на 7 мин дольше. Сколько минут занимает у мамы дорога до магазина?
4.41. В городе 40 банков, школ на 16 больше, а музеев на 30 меньше, чем школ. Сколько музеев в городе?
4.42. В лесу 32 белки, зайцев на 13 меньше, а росомах на 9 меньше, чем зайцев. Сколько росомах в лесу?
4.43. Из школы домой ушли 70 учеников. В школе осталось на 55 человек меньше, чем ушло. Сколько учеников было в школе?
4.44. У Тюбика 10 простых карандашей, цветных на 16 больше, а фломастеров на 20 больше, чем цветных. Сколько фломастеров у Тюбика?
4.45. В пруду 50 окуней, лещей на 24 меньше, а ершей на 9 больше, чем лещей. Сколько ершей в пруду?
4.46. В магазине 14 наборов шашек, 16 наборов шахмат, а домино на 17 наборов больше, чем шашек и шахмат вместе. Сколько наборов домино в магазине?
4.47. В зоомагазине 9 голубых попугайчиков, а жёлтых на 12 больше. Сколько всего попугайчиков в зоомагазине?
4.48. Когда Коля и Толя были маленькими, они часто пугались, и от страха у них по спинам бегали мурашки. У Коли по спине бегало 27 мурашек, а у Толи – на 3 мурашки больше. Сколько всего мурашек бегало у Коли и Толи по спинам, когда они пугались?
4.49. В лесу 27 белок, зайцев на 15 больше, ежей на 18 меньше, чем зайцев. Сколько ежей в лесу?
4.50. Вера собирала букет из осенних листьев. Дубовых листочков у неё было 12, осиновых – на 4 меньше, а кленовых – столько, сколько дубовых и осиновых вместе. Сколько кленовых листочков в Верином букете?
4.51. В порту 28 катеров, яхт на 6 больше, а лодок на 7 больше, чем яхт. Сколько лодок в порту?
4.52. В танцевальную студию ходят 23 ученика из второго класса, а из третьего – на 5 учеников больше. Сколько всего учеников из второго и третьего классов ходит в танцевальную студию?
4.53. В первой четверти в начальной школе было 65 «хорошистов», во второй четверти – на 27 «хорошистов» больше, чем в первой, а в третьей четверти – на 22 «хорошиста» меньше, чем во второй. Сколько учеников закончило без троек третью четверть?
4.54. а) На первой грядке выросло 27 морковок, на второй – на 15 морковок больше. Сколько морковок на второй грядке?
          б)  На первой грядке выросло 27 морковок, на второй – на 15 морковок больше. Сколько морковок на двух грядках вместе?
          в) На первой грядке выросло 27 морковок, на второй – на 15 морковок больше, а на третьей – столько, сколько на первой и второй вместе. Сколько морковок на третьей грядке?
4.55. Самыми крупными животными за всю историю Земли были динозавры. Одним из самых крупных динозавров считался суперзавр. Длина его тела была на 23 м больше длины тела 25-метрового диплодока. Какова длина самого крупного динозавра?
5. Задачи на нахождение неизвестного слагаемого и вычитаемого
5.1. У Мальвины было 19 тетрадей. Когда Мальвина исписала несколько тетрадей, чистых осталось 6. Сколько тетрадей исписала Мальвина?
5.2. У Лунтика на тарелке было 18 персиков. Когда он угостил ими своих друзей, на тарелке осталось 3 персика. Сколько персиков Лунтик отдал своим друзьям?
5.3. Папа Карло смастерил 17 деревянных кукол. После того как несколько кукол он подарил детям, у него их осталось 5. Сколько кукол папа Карло подарил?
5.4. В столовую завезли 23 кг белого хлеба и 10 кг чёрного. После того как несколько килограммов хлеба продали, осталось 20 кг. Сколько килограммов хлеба продали?
5.5. На поляне выросли 7 лисичек и 8 сыроежек. Когда пришёл ёжик и унёс несколько грибов, то на поляне осталось 6 грибов. Сколько грибов унёс ёжик?
5.6. Для отделки построенного дома для друзей Чебурашка и крокодил Гена купили 26 кусков обоев. Когда несколько кусков обоев наклеили, осталось 4 куска. Сколько кусков обоев наклеили?
5.7. В школьном шахматном турнире приняли участие 16 человек, из них 7 девочек. Сколько мальчиков приняло участие в шахматном турнире?
5.8. В корзине было 36 апельсинов. Когда несколько апельсинов переложили в пакет, в корзине осталось 6 апельсинов. Сколько апельсинов переложили в пакет?
5.9. В оранжерее росли 23 кактуса и 7 драцен. Когда несколько растений продали, в оранжерее осталось 20. Сколько растений продали?
5.10. В аэробусе находились 50 человек: 20 человек заняли салон первого класса, а остальные расположились в салоне второго класса. Сколько пассажиров в салоне второго класса?
5.11. С базара хозяйка принесла 25 овощей: из них 8 огурцов, а остальные помидоры. Сколько помидоров принесла хозяйка с базара?
5.12. Сказочные эльфы подарили Дюймовочке букет из 25 цветов: из них 9 роз, а остальные астры. Сколько астр было в букете?
5.13. Кот Матроскин и Шарик сварили на обед 30 сосисок. После обеда их осталось 8. Сколько сосисок съели на обед Матроскин и Шарик?
5.14. Марья-искусница вышила 22 рубашки. Несколько рубашек она подарила своему батюшке, и у неё осталось их 7. Сколько рубашек подарила Марья-искусница своему любимому батюшке?
5.15. Мышата испекли 13 пирожков для кота Леопольда. За завтраком они сами съели 5 пирожков. Сколько пирожков мышата отдали коту, если у них ещё осталось 2 пирожка?
5.16. На полке было 15 книг. Когда ещё несколько книг поставили на полку, их стало 28. Сколько книг поставили на полку?
5.17. Бабушка дала Наде 60 руб. После покупки у девочки осталось на 5 руб. меньше. Сколько рублей Надя отдала за покупку?
5.18. В магазине было 68 зонтов. После  того как метеорологи сообщили прогноз погоды, осталось 18 зонтов. Сколько зонтов купили в магазине перед дождливой погодой?
5.19. В парке росло 45 берёз. После того как там высадили клёны, в парке стало 70 деревьев. Сколько клёнов посадили?
5.20. За время учёбы в институте студенту надо сдать 35 экзаменов. После того как несколько экзаменов студент успешно сдал, ему осталось сдать 13 экзаменов. Сколько экзаменов уже сдал студент?
5.21. Старик поймал неводом 25 окуней и 2 щуки. Когда старуха сварила уху, осталось 3 рыбы. Из скольких рыб старуха сварила уху?
5.22. В пруду Летнего сада плавали 23 гуся и 16 уток. Когда прилетело ещё несколько птиц, их стало 48. Сколько птиц прилетело?
5.23. В коробке было 50 кубиков. Из нескольких кубиков Костя построил башню, после чего в коробке осталось 18 кубиков. Из скольких кубиков Костя построил башню?
5.24. Вес папы 75 кг. Когда он держит на руках щенка, то вместе они весят 78 кг. Сколько весит щенок?
5.25. В Арктике зима длилась 90 дней: из них 57 дней мели метели, 14 дней шёл снег. Сколько дней осадков не было?
5.26. В корзине Красной Шапочки 50 фруктов. Когда бабушка взяла из корзины несколько фруктов, там осталось 16 яблок и 14 груш. Сколько фруктов взяла бабушка из корзины Красной Шапочки?
5.27. Для украшения театральной сцены потребовалось 76 шаров. Когда несколько шаров надули и повесили, осталось 53 шара. Сколько шаров повесили?
5.28. Домовёнок Кузя испёк на новоселье 100 оладушек. После праздника осталось всего 9 оладушек. Сколько оладушек съели гости?
5.29. В коробке было 4 десятка красных пуговиц и 6 десятков белых пуговиц. После того как к костюмам пришили пуговицы, в коробке осталось 32 пуговицы. Сколько пуговиц пришили к костюмам?
5.30. Пчела Майя, собирая нектар, с утра облетела 44 жёлтых и 18 синих цветов. После обеда она облетела ещё несколько цветов. К вечеру оказалось, что она побывала за день на 80 цветах. Сколько цветов облетела пчела Майя после обеда?
5.31. В супермаркете было 39 ящиков с фруктами. До обеда продали 13 ящиков. Сколько ящиков продали после обеда, если вечером осталось 2 ящика?
5.32. У хомяка было 26 миндальных и 34 грецких орехов. Когда несколько орехов хомяк сгрыз, у него их осталось 17. Сколько орехов сгрыз хомяк?
5.33. Тролли хранили свои сокровища в 47 сундуках. Когда они наполнили ещё несколько сундуков, то их стало 25 с самоцветными и 39 с изумрудными камнями. Сколько сундуков они наполнили?
5.34. В коллекции ботанического сада 78 кактусов. Несколько кактусов расцвело, а 15 осталось нецветущими. Сколько кактусов расцвело?
5.35. В наборе было 25 листов цветной бумаги и 33 белых листа. После урока труда осталось 27 листов. Сколько листов бумаги израсходовали на уроке?
5.36. По обеим сторонам улицы надо посадить 90 деревьев. На одной стороне уже посадили 36 деревьев. Сколько деревьев посадили на другой стороне, если осталось 7 саженцев?
5.37. В магазине было 96 свитеров. До обеда продали 49 свитеров, а часть продали после обеда. Сколько свитеров продали после обеда, если их осталось 6 штук?
5.38. На поляне выросли 17 лисичек и 28 сыроежек. Когда пришёл ёжик и унёс несколько грибов, то на поляне их осталось 6. Поставь вопрос и реши задачу.
5.39. На тарелке было 36 кусков хлеба. За обедом съели 14 кусков хлеба. Сколько кусков съели за ужином, если на тарелке осталось 3?
5.40. Машенька испекла для медведя 13 пирожков с мясом и 14 пирожков с малиной. После того как за обедом медведь съел несколько пирожков, их осталось 7. Сколько пирожков съел медведь за обедом?
5.41. В парке росло 75 дубов. После урагана оказалось, что 7 дубов погибли. Тогда посадили ещё 12 дубов. Сколько дубов стало в парке?
5.42. В книжный отдел магазина поступило 90 экземпляров сказок Андерсена. За несколько дней большая часть книг была продана, и в книжном отделе осталось 12 экземпляров сказок. Сколько экземпляров книг было продано за эти несколько дней?
5.43. В джунглях день длится 10 ч. Сколько часов продолжается ночь?
5.44. В классе учатся 28 детей. Сколько в классе девочек, если мальчиков 15?
5.45*. В доме было 12 чашек и 9 блюдец. Дети разбили половину чашек и 7 блюдец. Сколько чашек осталось без блюдец?
5.46. Мачеха решила загрузить работой бедную Золушку и смешала пшеничную и ржаную муку. Пшеничной муки было 26 кг. Сколько мачеха взяла ржаной муки, если смеси получилось 45 кг?
5.47. В большом блюде лежало 25 яблок. После того как съели несколько яблок, их осталось 13. Сколько яблок съели?
5.48. Дополни задачу числами и реши её. 
         Бабушка подарила внуку на день рождения ⁭ руб. Мама подарила сыну ⁭ руб. Именинник решил порадовать маму и бабушку и купил для них цветы. В результате у него осталось ⁭ руб. Сколько стоил букет цветов для мамы и бабушки?
5.49. За диктант учительница выставила 31 отметку: из них 12 пятёрок, 17 четвёрок, а остальные тройки. Сколько троек выставила учительница?
5.50. Папа Светы – нумизмат. В его коллекции 68 монет: из них 13 монет привезены из Египта, 28 монет – из Индии, а остальные монеты – из России. Сколько российских монет у папы Светы?
6. Составные задачи на нахождение суммы
6.1. У Оли 20 грецких орехов, миндаля на 4 меньше, чем грецких орехов, арахиса на 2 больше, чем миндаля. Сколько арахиса у Оли?
6.2. В первый день гномы прочитали 12 страниц волшебной книги, во второй – на 3 страницы больше, чем в первой, в третий – на 2 страницы меньше, чем во второй. Сколько всего страниц волшебной книги прочитали гномы за три дня?
6.3. Лунтик нарисовал 7 картинок, Кузя – на 2 картинки меньше, чем Лунтик, а Мила – на 3 картинки больше, чем Кузя. Сколько всего картинок нарисовали друзья?
6.4. Когда из школы увезли 12 компьютеров для ремонта, осталось 10 исправных компьютеров. Сколько всего компьютеров было в школе?
6.5. У бабушки было несколько гостинцев: 3 из них она подарила внучке, и у неё осталось 9 гостинцев. Сколько гостинцев было у бабушки?
6.6. Катя читала энциклопедию. Она уже прочитала 30 страниц, до конца ей осталось прочитать ещё 28 страниц. Сколько всего страниц в энциклопедии?
6.7. Школьники подобрали 8 берёзовых листьев и 12 листьев липы, а листьев тополей – столько, сколько листьев липы и берёзы вместе. Сколько листьев тополей подобрали школьники?
6.8. Урок Пескаря Ивановича усвоили 10 пиявок, а лягушат – на 3 больше. Сколько умных пиявок и лягушат появилось в пруду?
6.9. На Земле 4 океана, а материков на 2 больше. Сколько всего океанов и материков на Земле? Если сможешь, напиши их названия.
6.10. В мастерскую поступило 20 наручных часов, а будильников – на 5 больше. Сколько всего часов поступило в мастерскую?
6.11. Под индюшку-наседку положили 13 куриных яиц, а утиных – на 4 меньше. Сколько всего яиц положили под наседку?
6.12. На одной пасеке Михаил Потапович Топтыгин держит 14 ульев, на другой – на 7 ульев больше. Сколько ульев на двух пасеках у Михаила Потаповича?
6.13. У Мурки три котёнка, у Пушинки на 2 котёнка больше, а у Дымки столько котят, сколько у Мурки и Пушинки вместе. Сколько котят у Дымки?
6.14. Баба-яга, добираясь в гости к Кощею Бессмертному, летит в ступе 15 мин, на метле – 10 мин, а потом ещё 7 мин прыгает по болотным кочкам. Сколько всего минут добирается Баба-яга до Кощея Бессмертного?
6.15. На встречу с Белоснежкой прибежали 13 медвежат, 14 белок, а зайчат – столько, сколько медвежат и белок вместе. Сколько зайчат встретилось с Белоснежкой?
6.16. Две книги стоят 47 руб., одна из них – 30 руб. Сколько стоит вторая книга?
6.17. У Черномора в одном сундуке 60 драгоценных камней, в другом на 40 камней меньше, а в третьем сундуке столько, сколько в первом и втором вместе. Сколько драгоценных камней в третьем сундуке Черномора?
6.18. Илья Муромец выпил 6 кружек кваса из бочонка, а потом ещё 5 кружек. После этого в бочонке осталось кваса на 14 кружек. На сколько кружек кваса было в бочонке сначала?
6.19. Саша помогал маме и вымыл 8 тарелок, 8 вилок, 8 кружек и 8 чайных ложек. Сколько всего предметов вымыл Саша?
6.20. К реке на водопой пришли 7 носорогов, 3 бегемота, а антилоп на 4 меньше, чем тех и других вместе. Сколько антилоп пришло напиться воды?
6.21. В первый день учёный кот рассказал 8 сказок, во второй – 3 сказки, а в третий день – столько, сколько в первый и второй вместе. Сколько сказок рассказал учёный кот в третий день?
6.22. У маленькой разбойницы в одной клетке 7 попугаев, во второй на 3 больше, а в третьей столько, сколько в первой и второй вместе. Сколько попугаев держит маленькая разбойница в третьей клетке?
6.23. Чтобы найти пиратский клад, надо пройти от самого дуба 12 шагов на север, потом 5 шагов на юг, потом ещё 4 шага на север и ещё 11 шагов на юг. Узнай, где зарыт пиратский клад.
6.24. В книге стихи занимают 8 страниц, сказки – 9 страниц, а рассказы – столько, сколько стихи и сказки вместе. Сколько страниц занимают рассказы и сказки?
6.25. На лугу паслось несколько лошадей. К ним прибежали ещё 4 лошади, после чего их стало 12. Сколько лошадей было на лугу сначала?
6.26. Когда ученик решил 6 примеров, ему осталось решить ещё 13. Сколько всего примеров должен решить ученик?
6.27. До обеда было продано 23 открытки, после обеда – на 10 меньше. Сколько всего открыток было продано за день?
6.28. Мама дала детям из пакета 4 конфеты, и в пакете осталось 18 конфет. Сколько конфет было в пакете первоначально?
6.29. Катясь по лесу, Колобок нашёл 34 маслёнка, 12 подберёзовиков, а груздей – столько, сколько маслят и подберёзовиков вместе. Сколько груздей нашёл Колобок? Сколько всего грибов набрал в лесу Колобок?
6.30. Звездочёт увидел в небе 34 красных звезды, 15 синих, а голубых – столько, сколько синих и красных вместе. Сколько голубых звёзд увидел звездочёт?
6.31. Золушка вымыла 12 тарелок, 25 чашек, а ложек – столько, сколько тарелок и чашек вместе. Сколько ложек вымыла Золушка?
6.32. Герда посадила 36 роз, 24 пиона, а лилий – столько, сколько роз и пионов вместе. Сколько лилий посадила Герда?
6.33. В театр на премьеру детского спектакля пришли 34 женщины, 45 мужчин, а детей столько, сколько женщин и мужчин вместе. Сколько детей было в театре?
6.34. На полке Трубадура 32 кассеты с новыми песнями, а со старыми песнями на 18 кассет больше. Сколько всего кассет на полке Трубадура?
6.35. У Фунтика посажено на одной грядке 35 кустов клубники, на второй – на 17 кустов меньше. Сколько всего кустов клубники посажено на двух грядках Фунтика?
6.36. Дачники летом собрали 33 кг малины, а смородины – на 14 кг больше. Сколько всего килограммов ягод собрали дачники?
6.37. В одном пчелином улье 32 жильца, во втором на 12 жильцов больше. Сколько пчёл в двух ульях?
6.38. Слону в зоологическом парке дают в сутки 28 кг картофеля, а моркови – на 19 кг меньше. Сколько килограммов картофеля и моркови съедает слон за один день?
6.39. На службе морского царя состояли 15 морских коньков, 18 ершей, а осьминогов столько, сколько морских коньков и ершей вместе. Сколько осьминогов служило у морского царя?
6.40. В шкатулке Петрушки 33 шутки, 13 прибауток, а потешек столько, сколько шуток и прибауток вместе. Сколько потешек? Сколько всего шуток, потешек и прибауток в шкатулке у Петрушки?
6.41. Вредная и прожорливая гусеница Пуся изгрызла 24 яблока, 17 груш, а апельсинов съела столько, сколько яблок и груш вместе. Сколько апельсинов съела Пуся? Сколько всего фруктов влезло в гусеницу?
6.42. Выставку в музее посетили 35 женщин, 18 мужчин и 16 детей. Сколько всего человек посетило выставку?
6.43. Для создания мультфильма художники-мультипликаторы нарисовали 12 столов, 25 шкафов, а стульев – столько, сколько столов и шкафов вместе. Сколько стульев нарисовали художники-мультипликаторы?
6.44. Боцман Рома во время морского путешествия испытал 12 яхт, 20 катеров, а лодок – столько, сколько яхт и катеров вместе. Сколько лодок? Сколько всего яхт, катеров и лодок испытал боцман Рома?
6.45. В зоопарке 11 змей, 27 ящериц, а черепах столько, сколько змей и ящериц вместе. Сколько черепах в зоопарке?
6.46. Попугай Кеша приобрёл необычайную популярность в местном лесу. Его узнают 23 вороны, 25 сорок, а снегирей столько, сколько ворон и сорок вместе. Сколько снегирей? Сколько всего птиц знает попугая Кешу?
6.47. В пруду водятся 27 сомов, 14 карпов, а ершей столько, сколько сомов и карпов вместе. Сколько ершей в пруду?
6.48. На столе у зайца Пуса 12 картофелин, 15 помидоров, а огурцов на 3 меньше, чем картофелин. Сколько всего овощей на столе у зайца Пуса?
6.49. В первой книге 70 страниц, во второй на 45 страниц меньше, а в третьей столько, сколько в первой и во второй вместе. Сколько страниц в третьей книге?
6.50. В зоомагазине в одном аквариуме плавают 32 рыбки, во втором – 40, а в третьем – на 20 рыбок меньше, чем в первом и во втором вместе. Сколько рыбок в третьем аквариуме?
6.51. В одной книге 46 страниц, во второй на 16 страниц меньше, а в третьей столько, сколько в первой и во второй вместе. Сколько страниц в третьей книге?
6.52. Сколько учеников во вторых классах, если во 2-а 28 учеников, во 2-б 25 учеников, а во 2-в 26 учеников?
6.53. Около школы посадили 15 кустов сирени, боярышника – на 5 кустов больше, чем сирени, а черёмухи – столько, сколько сирени и боярышника вместе. Сколько кустов черёмухи посадили около школы?
6.54. После футбольного матча между дворовыми командами жильцы пятиэтажного дома недосчитались стёкол в своих окнах. На первом этаже были разбиты 12 стёкол, на втором – 15, на третьем – 17, на четвёртом – 22, а на пятом – 18 стёкол. Сколько всего стёкол придётся вставлять жильцам пятиэтажного дома?
6.55. Во вторых классах 37 девочек и 42 мальчика. Сколько учеников во вторых классах?
6.56.    Мама и дочка пекли пироги.
	С разной начинкой были они:
	Восемь – с повидлом,
	С капустой – двенадцать,
	С мясом – пятнадцать
	Да с творогом – пять.
	А сколько всего?
	Потрудись сосчитать.
6.57.   В лес за грибами папа ходил,
	Из леса в корзине домой приносил:
	Шестнадцать лисичек, восемь маслят,
	Три сыроежки, двадцать опят,
	Один боровик да десять груздей.
	Сколько грибов? Сосчитай поскорей!
6.58. Сладкоежкин съел 15 пирожков с повидлом и 13 пирожков с капустой. Сколько всего пирожков съел Сладкоежкин?
6.59. Медведи – хорошие рыболовы. Медведица может лапами выбрасывать на берег рыбёшку для своих медвежат. Семья медведей отправилась к речке. Сколько рыбёшек выловила медведица, если один медвежонок съел 18 рыбёшек, второй – на 7 меньше, а маме досталось 35 рыбёшек?
6.60. Выкармливание птенцов – один из самых тяжёлых моментов в жизни птиц. Мухоловки за один день принесли своему птенцу 44 бабочки, 1 жука, 5 мух и 8 стрекоз. Сколько всего насекомых принесли птицы в этот день?
7. Задачи на разностное сравнение
Простые задачи
7.1. Длина красной ленты 9 см, а длина жёлтой ленты 3 см. На сколько красная лента длиннее жёлтой?
7.2. На тарелке Громозеки 43 банана и 30 киви. На сколько меньше киви на тарелке, чем бананов?
7.3. В букете Алисы 15 одуванчиков и 8 васильков. На сколько больше одуванчиков в букете?
7.4. Рост Илюши 99 см, а рост Ксюши 87 см. На сколько сантиметров Ксюша ниже Илюши? На сколько сантиметров Илюша выше Ксюши?
7.5. Мама поджарила 11 котлет. За обедом съели 6 котлет. На сколько меньше котлет осталось, чем съели?
7.6. Сыну 9 лет, а отцу 35 лет. На сколько лет отец старше сына?
7.7. Маме 36 лет, а дочке 6 лет. На сколько лет дочка младше мамы?
7.8. У Гали две собаки: Шарику 12 лет, а Дружку 4 года. Узнай, на сколько лет Шарик старше Дружка.
7.9. На юге нашей страны 22 июня самый длинный день – 18 ч, а ночь длится всего 6 ч. На сколько часов день длиннее ночи?
7.10. На юге нашей страны 22 декабря самая длинная ночь – 17 ч, а день длится всего 7 ч. На сколько часов день короче ночи?
7.11. Курице нужно на год 36 кг зерна, а гусю 48 кг. На сколько килограммов зерна гусь съедает больше курицы?
7.12. Гусю нужно на год 48 кг зерна, а утке 62 кг. На сколько килограммов зерна гусь съедает меньше утки?
7.13. В одном кошельке Дональда 45 долларов, а в другом кошельке 36 долларов. На сколько меньше долларов во втором кошельке, чем в первом?
7.14. Ястреб живёт 30 лет, а лошадь – 40. На сколько лет лошадь живёт дольше ястреба?
7.15. У собаки 42 зуба, а у кошки 30 зубов. На сколько больше зубов у собаки, чем у кошки?
7.16. Шаг мужчины 75 см, а шаг мальчика 50 см. На сколько сантиметров шаг мальчика короче шага мужчины?
7.17. Обхват ствола векового дуба 13 м, а баобаба – 50 м. На сколько метров больше обхват ствола баобаба, чем дуба?
7.18. Кукла стоит 65 руб., а машинка – 43 руб. На сколько рублей машинка дешевле куклы?
7.19. Петя Балаболкин весит 36 кг, а Вася Тараторкин – 29 кг. На сколько килограммов Тараторкин легче Балаболкина?
7.20. Длина тела ужа 100 см, а длина медянки 65 см. На сколько сантиметров медянка короче ужа?
7.21. Щука живёт 30 лет, а форель – 24 года. На сколько лет продолжительность жизни щуки дольше, чем форели?
7.22. Высота девятиэтажного дома 30 м, а пятиэтажного – 16 м. На сколько метров пятиэтажный дом ниже, чем девятиэтажный?
7.23. Длина хвоста гепарда 75 см, длина хвоста домашней кошки 15 см, на сколько сантиметров хвост домашней кошки короче, чем хвост гепарда?
7.24. Лев изображён на государственных гербах 36 стран, а тигр – только на двух. На сколько больше гербов имеет изображение льва, чем тигра?
7.25. В русском алфавите 33 буквы, а в арабском – 28 букв. На сколько букв в русском алфавите больше, чем в арабском?
7.26. Бабушка весит 75 кг, а внучка – 52 кг. На сколько килограммов бабушка весит больше внучки?
7.27. Самый маленький лесной хищник – ласка – имеет наибольшую длину тела 28 см, а горностай – 38 см. На сколько сантиметров ласка меньше, чем горностай?
7.28. Один из самых крупных грызунов – бобр. Он достигает в длину вместе с хвостом 1 м, а ондатра – 36 см. На сколько длина бобра больше, чем длина ондатры?
7.29. Налим достигает в длину 1 м, а лещ – 50 см. На сколько лещ короче налима?
7.30. Дедушке 64 года, а бабушке 60 лет. На сколько лет дедушка старше бабушки? На сколько лет бабушка младше дедушки?
7.31. Зимние каникулы длятся 2 недели, а летние 13 недель. На сколько недель летние каникулы длиннее зимних?
7.32. У Маши в шкатулке 28 бусинок красного цвета и 44 бусинки зелёного цвета. На сколько зелёных бусинок больше, чем красных?
7.33. В репертуаре городского музыкального театра запланированы 24 концерта для взрослых и 5 концертов для детей. На сколько концертов меньше запланировано для детей, чем для взрослых?
7.34. Алёша купил 38 тетрадей в клетку и 21 тетрадь в линейку. На сколько меньше тетрадей в линейку купил Алёша?
7.35. Мечтая, Оля Зазевалкина считала ворон. Сначала она вслух насчитала 18 ворон, а потом ещё 6 ворон насчитала про себя. На сколько ворон больше Оля насчитала вслух?
7.36. Коля свой дневник с двойками закопал на глубину 5 м, а Толя закопал свой дневник на глубину 12 м. На сколько метров глубже закопал свой дневник с двойками Толя?
7.37. Летом на пляже четырёхлетний Коля выложил башенку из 27 камешков, а семилетний Олег построил замок из 72 камешков. На сколько камешков больше использовал Олег?
7.38. В небе летят 35 утят, а 12 утят вперёд глядят, остальные оглядываются назад и видят дерево, на котором сидят 27 котят. На сколько утят, оглядывающихся назад, меньше, чем сидящих на дереве котят?
7.39. В небе 35 утят, а 27 котят на дереве сидят и глядят на утят. На сколько утят больше, чем котят, которые на них глядят?
7.40. В одном бидоне 15 л молока, а в другом бидоне 12 л молока. На сколько литров молока в первом бидоне больше, чем во втором?
Составные задачи
7.41. В первый день Люся Прилежайкина прочитала 26 страниц энциклопедии, во второй день – 24 страницы. После этого ей осталось прочитать 27 страниц. На сколько больше прочитанных страниц энциклопедии, чем непрочитанных?
7.42. Башмачнику надо отремонтировать 36 пар ботинок. Он уже отремонтировал 14 пар. Каких ботинок теперь больше: отремонтированных или нет? На сколько больше?
7.43. В шкатулке прекрасной царевны было 48 украшений. После того как она надела несколько украшений, в шкатулке осталось 37 украшений. На сколько больше украшений в шкатулке, чем на царевне?
7.44. На крыше у Карлсона было 40 люстр. Для своего друга Малыша он включил 13 люстр. На сколько меньше включённых люстр, чем невключённых?
7.45. В гирлянде 100 лампочек. Перегорело 3 лампочки. На сколько больше лампочек светится, чем перегорело?
7.46. У светлячка было 45 фонариков. Перегорело 18 фонариков. На сколько больше исправных фонариков у светлячка, чем неисправных?
7.47. Надя на день рождения бабушки сделала 18 поделок оригами: 7 птичек и несколько рыбок. Каких поделок было больше и на сколько?
7.48. На витрине в магазине лежало 18 браслетов для часов. Продали 12 браслетов. На сколько больше браслетов продали, чем осталось?
7.49. В сокровищах разбойников Алладин насчитал 58 золотых цепочек: 27 из них лежали в сундуке, а остальные в мешке. На сколько меньше цепочек в сундуке, чем в мешке?
7.50. Дворецкий для освещения замка купил 88 свечей. В новогоднюю ночь использовали 24 свечи. На сколько больше свечей осталось, чем было использовано?
7.51. В волшебной книге 35 сказок. Учёный ворон прочитал 24 сказки. На сколько больше сказок он прочитал, чем ему осталось прочесть?
7.52. В букете у Юли 35 цветов: ромашки и васильки. На сколько больше васильков, если ромашек 15?
7.53. Храбрый портняжка приобрёл для работы 86 разных ножниц. Ножниц с закруглёнными концами оказалось 23 штуки. На сколько больше ножниц с прямыми концами, чем с закруглёнными?
7.54. В школьном дворе гуляли 56 детей, из которых 31 ребёнок – мальчики. Кого во дворе было больше: мальчиков или девочек? На сколько больше?
7.55. У одного фермера в хозяйстве было 86 коз, 43 белых и 35 серых овец. Кого было у фермера больше: коз или овец? На сколько больше?
7.56. В заповеднике живут 45 волков, 34 крупных и 27 мелких кенгуру. На сколько больше кенгуру, чем волков?
7.57*. В парке всего 70 деревьев: 35 тополей, рябин на 15 меньше, а остальные – ели. На сколько елей меньше, чем тополей?
7.58*. В лесу орнитологи насчитали 60 гнездовий птиц: из них 34 гнездовий жаворонков, сорок – на 14 меньше, а остальные – дроздов. На сколько гнездовий дроздов меньше, чем гнездовий сорок?
7.59. В Цветочном городе живут 90 коротышек: из них 65 малышей, а остальные – малышки. На сколько больше малышей в Цветочном городе, чем малышек?
7.60. В двух книгах 84 страницы. В первой книге 58 страниц. На сколько больше страниц в первой книге, чем во второй?
7.61. Весной на клумбе распустилось 50 цветов: из них 26 тюльпанов, а остальные – нарциссы. Каких цветов распустилось больше: нарциссов или тюльпанов? На сколько больше?
7.62. Пантера ползла к добыче 7 м по траве и 8 м по песку. Потом она пробежала 17 м. На сколько меньше ползла пантера, чем бежала?
7.63. В детской книжке 50 страниц: 16 из них без картинок, а остальные с картинками. На сколько больше страниц с картинками, чем страниц без картинок?
7.64. В солнечном городе 25 автоматических автомобилей: из них 14 машин – автоматическое такси, а остальные – личные автомобили повышенной комфортности. На сколько больше в Солнечном городе автоматических такси, чем личных автомобилей?
7.65*. Дети помогали маме и бабушке в огороде. Володя прополол 9 грядок, Катя – на 3 грядки больше, а Ира – на 18 грядок меньше, чем Володя и Катя вместе. На сколько меньше грядок прополол Володя, чем Катя и Ира вместе?
8. Составные задачи на нахождение третьего слагаемого
8.1. В отделе электротехники 19 бытовых приборов: 2 телевизора, 4 видеоплеера и несколько магнитофонов. Сколько магнитофонов в отделе?
8.2. У мельника было 18 мешков зерна: 3 мешка пшеницы, 5 мешков проса и несколько мешков овса. Сколько мешков овса было у мельника?
8.3. В огороде доктора Айболита было 12 грядок овощей, так как витамины очень полезны для здоровья. Грядок с морковью было 2, со свёклой – 4 грядки, а остальные – грядки с луком. Сколько грядок с луком было в огороде?
8.4. В подсобном хозяйстве кота Матроскина появились 19 животных: 7 коз, 3 коровы и несколько овец. Сколько овец в хозяйстве Матроскина?
8.5. В зоомагазине 16 клеток: 3 клетки с хомяками, 4 клетки с морскими свинками и несколько клеток с птицами. Сколько клеток с птицами в зоомагазине?
8.6. Для приготовления вкусного борща хозяйке потребовалось 8 кг овощей: из них 2 кг свёклы, 4 кг картофеля и несколько килограммов моркови. Сколько килограммов моркови потребовалось для борща?
8.7. Портной разрезал 19 м сукна на три части. Длина первого куска 3 м, второго – 5 м. Какова длина третьего куска?
8.8. За три недели Маша съела 50 конфет. За первую неделю она съела 10 конфет, за вторую – столько же. Сколько конфет Маша съела за третью неделю?
8.9. Рыбак поймал 40 рыб: 10 щук, 20 бычков и несколько окуней. Сколько окуней поймал рыбак?
8.10. Три туриста нашли 14 грибов. Один нашёл 5 грибов, другой – 2 гриба. Сколько грибов нашёл третий турист?
8.11. Три класса приняли участие в озеленении города и посадили 60 деревьев. Первый класс посадил 10 деревьев, второй – 20 деревьев. Сколько деревьев посадил третий класс?
8.12. У трёх девочек было 15 шоколадных конфет. У первой девочки 5 конфет, у второй – 8 конфет. Сколько конфет у третьей девочки?
8.13. К Серой Шейке прилетели на озеро 6 уток, 5 лебедей и гуси. Всего 17 птиц. Сколько прилетело гусей?
8.14. Столяр Джузеппе изготовил 15 вещей: 3 стола, 5 стульев и несколько полок. Сколько полок он сделал?
8.15. Дополни задачу своими данными и реши её.
         Петя Растеряшкин потерял ⁭ вещей. ⁭ вещей он потерял из правого кармана, ⁭ вещей выпали из левого кармана, а остальные вещи он не помнит, как потерял. О скольких потерянных вещах Растеряшкин не помнит?
8.16. Маугли научился считать и сосчитал 70 фруктов: бананы, кокосы, ананасы. Бананов получилось 35 штук, кокосов – на 20 штук меньше. Сколько ананасов сосчитал Маугли?
8.17. Художник представил на выставке 62 картины: из них 22 картины – зимние пейзажи, 30 картин – весенние пейзажи, а остальные – летние пейзажи. Сколько картин с летними пейзажами на выставке?
8.18. В волшебной стране 58 чудо-птиц: 24 быстрокрылки, 7 говорунов, остальные – лирохвосты. Сколько лирохвостов в волшебной стране?
8.19. На мотодроме готовились к соревнованиям 30 гонщиков: 7 гонщиков первого класса, 12 гонщиков второго класса, а остальные – третьего. Сколько гонщиков третьего класса готовились к соревнованиям?
8.20. Дрессировщик показал выступление 22 хищников: 14 тигров, 3 пантер и нескольких львов. Сколько львов выступало на арене цирка?
8.21. В магазин поступила партия неисправных механических машинок в количестве 38 штук. Электроник в первый день отремонтировал 11 машинок, во второй день – столько же. Остальные машинки он отремонтировал в третий день. Сколько машинок отремонтировал Электроник в третий день?
8.22. В металлическом конструкторе 56 деталей. Из 22 деталей Никита построил дом, на постройку башни ушло на 5 деталей меньше, а остальные детали мальчик использовал для строительства крепости. Сколько деталей пошло на строительство крепости?
8.23.У Сладкоежкина 96 шоколадок: из них 37 с орехом, 33 с крошкой печенья, а остальные – с изюмом. Сколько шоколадок с изюмом у Сладкоежкина?
8.24. В трёх группах циркового училища занимаются 77 будущих артистов. В первой группе 28 учеников, во второй – 25. Сколько будущих артистов цирка занимается в третьей группе?
8.25. В мешке Деда Мороза для ребят приготовлено 65 мягких игрушек: из них 15 собачек, 22 мишки, а остальные – зайчата. Сколько зайчат в мешке Деда Мороза?
8.26. В школьных кружках занимаются 98 человек: из них 23 – в театральном, 35 – в хореографическом, а остальные – в спортивном. Сколько человек занимается в спортивном кружке?
8.27. Чертёнок Бяка приготовил 72 пакости: из них 27 пакостей для папы, 18 пакостей для мамы, а остальные – для брата. Сколько пакостей приготовил чертёнок Бяка для брата?
8.28. От грязнули Федоры сбежала посуда, всего 64 предмета: 24 чашки, ложек на 3 больше, чем чашек, а остальные – тарелки. Сколько тарелок сбежало от Федоры?
8.29. В посёлке за три года построили 73 жилых дома. В первый год построили 24 дома, во второй – на 8 домов больше. Сколько домов построили за третий год?
8.30. В самовар Мухи-цокотухи помещается 58 чашек чая. За праздничным столом 24 чашки выпили букашки, 18 чашек – сороконожки, а остальные – козявочки. Сколько чашек выпили козявочки?
8.31. Старик Хоттабыч съел 60 порций мороженого: из них 24 эскимо, столько же порций ванильного мороженого, а остальное – шоколадное. Сколько порций шоколадного мороженого съел старик Хоттабыч?
8.32. На школьной выставке 80 рисунков: из них 23 рисунка выполнены фломастерами, 40 – карандашами, а остальные – красками. Сколько рисунков выполнено красками?
8.33. В три окна выглянули 40 бабушек. В одно окно выглянули 7 бабушек, в другое окно – на 12 бабушек больше. Сколько бабушек выглянуло в третье окно?
8.34. В шкафу 95 книг: из них на русском языке 46, на английском – 19, а остальные – на французском. Сколько книг на французском языке?
8.35. В парнике 67 помидоров: из них красных 24, жёлтых – 21, а остальные – зелёные. Сколько зелёных помидоров в парнике?
8.36. В селе 50 детей. Из них 16 учащихся младших классов, 22 старшеклассника, остальные – дети дошкольного возраста. Сколько дошкольников в селе?
8.37. В магазин привезли 98 мячей: 43 мяча красного цвета, мячей синего цвета на 23 меньше, чем красного, а остальные мячи жёлтого цвета. Сколько мячей жёлтого цвета привезли в магазин?
8.38. В подарке было 38 конфет: из них 15 шоколадных, ирисок на 6 меньше, чем шоколадных конфет, а остальные - карамельки. Сколько карамелек было в подарке?
8.39. В школе 68 первоклассников. В 1-а учатся 25 учеников, в 1-б – на 2 ученика меньше, чем в 1-а, остальные учатся в 1-в. Сколько детей учится в 1-в?
8.40. Периметр треугольника равен 47 см. Длина одной стороны 17 см, длина второй стороны на 5 см больше. Найдите длину третьей стороны.
9. Задачи в косвенной форме
9.1. Кролик сварил на зиму 16 банок вишнёвого варенья, это на 7 банок меньше, чем грушевого варенья. Сколько банок грушевого варенья сварил Кролик?
9.2. Копатыч на своём огороде полил 14 кустов смородины, это на 8 кустов больше, чем кустов малины. Сколько кустов малины полил Копатыч?
9.3. На поляне в волшебном лесу гуляло 14 глазастиков, их было на 12 меньше, чем ушастиков. Сколько ушастиков гуляло на поляне?
9.4. Оле 21 год. Она на 6 лет старше своего брата Саши. Сколько лет Саше?
9.5. Гномы для Белоснежки собрали 15 кг земляники, это на 8 кг меньше, чем малины. Сколько килограммов малины собрали гномы?
9.6. У Антона 18 тетрадей в клетку, это на 9 больше, чем в линейку. Сколько тетрадей в линейку у Антона?
9.7. В маминой любимой вазе стояло 17 роз, это на 4 меньше, чем гвоздик. Сколько гвоздик стояло в маминой вазе?
9.8. За лето Вадим вырастил 12 кроликов, это на 6 кроликов меньше, чем у Пети. Сколько всего кроликов вырастили ребята?
9.9. К новогоднему празднику Дед Мороз приготовил 86 подарков, это на 14 подарков больше, чем приготовила Снегурочка. Сколько новогодних подарков приготовила Снегурочка?
9.10. У кошки 30 зубов, это на 12 зубов меньше, чем у собаки. Сколько зубов у собаки?
9.11. Обезьяна живёт 40 лет, это на 5 лет больше, чем верблюд. Сколько лет живёт верблюд?
9.12. Призёр математической олимпиады набрал в сумме 100 баллов и занял первое место, это на 4 балла больше, чем у призёра, занявшего второе место. Сколько баллов набрал призёр, занявший второе место?
9.13. Винни-Пуху до дома Кролика надо идти 45 м, это на 5 м меньше, чем до дома Пятачка. Сколько метров Винни-Пуху надо пройти до дома Пятачка?
9.14. Бабушке 60 лет, она на 52 года старше своего внука. Сколько лет внуку?
9.15. На уроке физкультуры прыгали в длину с места. Стёпа прыгнул на отметку 72 см, оказалось, что это на 19 см меньше, чем нужно для оценки «пять». На сколько сантиметров надо прыгнуть в длину, чтобы получить пятёрку?
9.16. Лестница у Петровской башни имеет 18 ступеней, что на 8 ступеней меньше, чем у Благовещенской. Сколько ступеней у Благовещенской башни?
9.17. В сеть рыбака попали 32 карася, это на 11 рыбок меньше, чем карпов. Сколько карпов попало в сеть?
9.18. На праздник Ивана Купалы девушки сплели 17 венков из васильков, это на 8 венков больше, чем венков из ромашек. Сколько всего венков сплели девушки на праздник Ивана Купалы?
9.19. В Тилимилитрямдии Медвежонок сорвал 27 ромашек, это на 16 ромашек больше, чем сорвал Зайчонок. Сколько ромашек сорвал Зайчонок?
9.20*. На дне рождения Толи Коля съел 12 конфет, это на 7 конфет больше, чем съел Толя на дне рождения Коли. Сколько конфет съедено друзьями на двух днях рождения, если известно, что каждый на своём дне рождения съел по 13 конфет?
9.21. Мама Красной Шапочки испекла для бабушки 24 пирожка с капустой. Их на 6 штук больше, чем пирожков с мясом. Сколько пирожков с мясом принесла Красная Шапочка своей бабушке?
9.22. Дедушке 55 лет, он старше бабушки на 4 года. Сколько лет бабушке?
9.23. В магазин привезли 9 ящиков винограда, это на 6 ящиков меньше, чем ящиков с яблоками. Сколько ящиков с яблоками привезли в магазин7
9.24. Коробка конфет стоит 54 руб., это на 18 руб. дороже печенья. Сколько стоит печенье?
9.25. Вика нарисовала 28 кружков, это на 14 больше, чем треугольников. Сколько треугольников нарисовала Вика?
9.26. Сколько лет деду, если известно, что его внуку в этом году исполнилось 3 года и что он на 62 года младше деда?
9.27. Допиши недостающее слово «больше» или «меньше» в условие задачи, чтобы она решалась так: 12-4.
        а) На ёлке 12 шаров, а хлопушек на 4 штуки … . Сколько хлопушек на ёлке?
        б) На ёлке 12 шаров, это на 4 штуки …, чем хлопушек. Сколько хлопушек на ёлке?
9.28. Измени условие задачи так, чтобы она решалась сложением: 20+3.
         Миша заплатил за книгу 20 руб., это на 3 руб. больше, чем за журнал. Сколько стоил журнал?
9.29. Найди задачу в косвенной форме и реши её.
         а) Маша нашла 20 грибов, а Лёша – на 5 грибов больше, чем Маша. Сколько грибов нашёл Лёша?
         б) Маша нашла 20 орехов, это на 5 орехов больше, чем нашёл Лёша. Сколько орехов нашёл Лёша?
         в) Люда нашла 20 орехов, а Никита – на 5 орехов больше, чем Люда. Сколько орехов нашёл Никита?
9.30. Найди задачу в косвенной форме и реши её.
         а) Ваня в первый день прочитал 30 страниц книги, а во второй день – на 11 страниц больше, чем в первый. Сколько страниц Ваня прочитал за два дня?
         б) Оля в первый день прочитала 30 страниц книги, это на 11 страниц больше, чем во второй день. Сколько страниц Оля прочитала за два дня?
9.31. Сестра посадила несколько кустов смородины, а брат посадил 5 кустов, что на 2 куста больше, чем сестра. Сколько кустов смородины посадила сестра?
9.32. Сколько кустов смородины посадила сестра, если брат посадил 5 кустов, что на 2 куста больше, чем сестра?
9.33. Брат посадил 5 кустов смородины. Сколько кустов смородины посадила сестра, если брат посадил больше её на 2 куста?
9.34. Ров первого деревянного кремля имел глубину 5 м, что на 2 м больше, чем его ширина. Какова ширина рва?
10. Задачи геометрического содержания
10.1. Первый отрезок начертили длиной 7 см, второй – на 3 см короче. Какой длины второй отрезок? Выполни чертёж, запиши решение.
10.2. Ломаная состоит из четырёх одинаковых звеньев, длина каждого звена 5 см. Найди длину этой ломаной.
10.3. Ломаная состоит из трёх звеньев длиной 3 см, 5 см, 7 см. Найди её длину.
10.4. а) Начерти незамкнутую ломаную со звеньями длиной 5 см 3 мм; 3 см 7 мм; 6 см; 5 см 4 мм.
         б) Начерти такую ломаную, которая равна по длине первой ломаной, но состоит из звеньев другой длины.
10.5. Ломаная состоит из двух звеньев. Длина первого звена 1 дм 3 см, второе звено на 5 см короче. Найди длину ломаной. Выполни чертёж, запиши решение.
10.6. Чему равна длина ломаной, состоящей из трёх звеньев: 4 см, 5 см, 6 см?
10.7. Чему равна длина ломаной, состоящей из трёх звеньев: 3 см, 4 см, 5 см?
10.8. а) Начерти замкнутую ломаную из трёх звеньев. Найди её длину.
         б) Начерти замкнутую ломаную из трёх звеньев равной длины. Найди длину ломаной разными способами.
10.9. а) Начерти замкнутую ломаную из четырёх звеньев. Найди её длину.
         б) Начерти замкнутую ломаную из четырёх звеньев равной длины. Найди длину ломаной разными способами.
10.10. Сторона квадрата 5 см. Чему равен периметр? Выполни чертёж, запиши решение.
10.11. а) Каждая сторона шестиугольника равна 3 см. Найди его периметр.
           б) Чему равна сторона равностороннего треугольника с тем же периметром?
           в) Начерти прямоугольник с таким же периметром.
10.12. а) Длина прямоугольника 6 см, а ширина 3 см. Чему равен периметр? Выполни чертёж, запиши решение.
           б) Начерти новый прямоугольник с таким же периметром. Постарайся рассмотреть несколько вариантов.
10.13. Сторона квадрата 6 см. Чему равен периметр квадрата? Выполни чертёж, запиши решение.
10.14. Длина прямоугольника 7 см, а ширина на 4 см меньше. Чему равна ширина прямоугольника? Чему равен периметр прямоугольника? Выполни чертёж, запиши решение.
10.15. Периметр прямоугольника 18 см. Какую длину могут иметь его стороны? Рассмотри несколько вариантов. Выполни чертежи для каждого случая.
10.16. Одна сторона комнаты, равная 3 м, и другая сторона, равная 4 м, имеют общий угол, в котором уже час стоит Коля Клячкин. Какой периметр у комнаты, в углу которой томится Коля Клячкин?
10.17. Длина и ширина прямоугольника вместе составляют 1 дм 2 см, причём длина равна 7 см. На сколько сантиметров ширина меньше длины?
10.18. Сторона квадрата 6 см, она на 2 см больше ширины и на 3 см меньше длины прямоугольника. Найди стороны этого прямоугольника. Выполни чертёж, запиши решение.
10.19. Сторона квадрата 5 см, она на 2 см больше ширины и на 3 см меньше длины прямоугольника. На сколько сантиметров периметр квадрата меньше периметра прямоугольника?
10.20. Найди периметр прямоугольника, если он составлен из двух квадратов. Сторона обоих квадратов по 4 см. Выполни чертёж, запиши решение.
10.21. Ширина прямоугольника 3 дм, а длина на 5 см больше. Найди периметр этого прямоугольника.
10.22. Ширина прямоугольника 4 см, она на 5 см меньше его длины. Найди периметр этого прямоугольника. Выполни чертёж, запиши решение.
10.23. а) Начерти прямоугольник со сторонами 3 см и 7 см.
           б) Раскрась в этом прямоугольнике квадрат со стороной 3 см.
           в) Какую фигуру ты не раскрасил?
10.24. а) Начерти прямоугольник со сторонами 6 см и 4 см.
           б) Внутри этого прямоугольника начерти другой прямоугольник так, чтобы стороны второго отступали от сторон  первого на 1 см.
            в) На сколько сантиметров периметр второго прямоугольника меньше периметра первого прямоугольника?
10.25. Ковёр длиной 5 м и шириной 3 м украсили по периметру голубой лентой. Сколько метров этой ленты пришили к ковру?
10.26. По периметру прямоугольной клумбы посадили бархатцы. Какой длины полоска из этих цветов, если известно, что длина клумбы 9 м, а это на 4 м больше её ширины?
10.27. Длина прямоугольника 70 мм, а ширина на 3 см меньше. Найди периметр этого прямоугольника. Выполни чертёж, запиши решение.
10.28. Длина прямоугольника 1 дм, а ширина 3 см. Какой длины будет сторона квадрата с таким же периметром? Выполни чертёж, запиши решение.
10.29. Торт квадратной формы украсили по периметру шоколадной полоской. Какой длины будет эта полоска, если сторона равна 3 дм?
10.30. Из куска проволоки Незнайка решил сделать квадратную рамку для выдувания мыльных пузырей. Хватит ли ему куска проволоки длиной 17 см, если длина стороны рамки 4 см?
10.31. Маша решила украсить прямоугольную рамку для фотографий по периметру цветной полоской. Какой длины необходимо приготовить полоску, если длина рамки 12 см, что на 3 см больше её ширины?
10.32*. Кристофер Робин решил поставить забор. Он поставил 5 столбов, расстояние между которыми по 2 м. Какова длина забора?
10.33. Длина сторон треугольника 5 см, 6 см, 7 см. Найди периметр этого треугольника.
10.34. а) Построй квадрат со стороной 6 см.
           б) Найди периметр квадрата.
            в) Построй прямоугольник с таким же периметром. Рассмотри все возможные случаи.
10.35. Построй прямоугольник со сторонами 5 см и 2 см. Найди его периметр.
10.36. Найди периметр прямоугольника, если он составлен из 5 квадратов со стороной 2 см.
10.37. а) Начерти квадрат со стороной 4 см. Найди его периметр.
           б) Увеличь стороны квадрата на 2 см. Найди периметр нового квадрата.
           в) На сколько сантиметров периметр второго квадрата больше, чем периметр первого квадрата?
10.38. Сторона квадрата 3 см, она на 2 см больше ширины и на 3 см меньше длины прямоугольника. Найди периметр квадрата  и прямоугольника.
10.39. Длина первого отрезка 6 см, второго – 8 см, а длина третьего отрезка на 5 см меньше суммы длин первого и второго. Найди длину третьего отрезка.
10.40. Стороны треугольника 13 см, 6 см, 9 см. Найди периметр.
10.41. Начерти квадрат, длина стороны которого 8 см. Найди его периметр.
10.42. длина одной стороны прямоугольника 9 см, другой – на 6 см меньше. Найди периметр этого прямоугольника.
10.43. Начерти квадрат, длина стороны которого 1 см. Найди его периметр.
10.44. Начерти квадрат, длина стороны которого 7 см. Найди его периметр.
10.45.У равностороннего треугольника все стороны равны. Найди периметр равностороннего прямоугольника со стороной 5 см.
10.46. Начерти три отрезка один под другим так, чтобы верхний отрезок имел длину больше, чем 1 дм, но был короче среднего на 2 см и длиннее нижнего на 3 см. Над каждым отрезком напиши его длину.
10.47. Начерти прямоугольник со сторонами 5 см и 3 см и найди его периметр. На сколько длина прямоугольника больше его ширины?
10.48. В 1984 г. в Московском зоопарке у слона заболели зубы. Оказалось, что в одном из бивней слона образовалось дупло глубиной 30 см. Сколько это дециметров?
10.49*. На сколько сантиметров уменьшится периметр прямоугольника, если каждую его сторону уменьшить на 2 см?
11. Задачи с именованными числами
11.1. У верблюда температура тела ночью опускается до 34 градусов, а в полуденный зной повышается до 40 градусов. На сколько градусов колеблется температура тела верблюда?
11.2. Сосна достигает в высоту 40 м, что на 10 м больше, чем высота клёна. Какой высоты достигает клён?
11.3. Масса сердца четырёхлетнего ребёнка 71 г, а масса сердца семилетнего ребёнка на 21 г больше. Определи массу сердца семилетнего ребёнка.
11.4. Размах крыльев орлана-белохвоста достигает 23 дм, а размах крыльев городской ласточки – 3 дм. На сколько размах крыльев городской ласточки меньше, чем размах крыльев орлана-белохвоста?
11.5. Потребность организма ребёнка в железе 3 г в сутки, а взрослого – на 2 г больше. Определи количество железа, необходимое семье на двое суток, если известно, что в семье 2 взрослых и 3 ребёнка.
11.6. Длина книги 20 см, а портфель на 15 см длиннее книги. Какова длина портфеля?
11.7. Высота теремка без трубы 60 см, а высота теремка с трубой на 8 см больше. Какова высота теремка с трубой?
11.8. Ширина двери в классной комнате 8 дм, а в спортивном зале дверь на 6 дм шире. Какова ширина двери в спортивном зале?
11.9. Дрессированный щенок прыгает в длину на 50 см, а котёнок – на 20 см меньше. Какова длина прыжка котёнка?
11.10. Михаил Потапович Топтыгин прошёл от своего дома 20 мин и решил съесть пирожок, но Машенька остановила его. После этого он прошёл ещё 60 мин и решил отдохнуть. Ему осталось пройти 10 мин до деревни. Сколько времени надо идти от дома Михаила Потаповича до деревни?
11.11. Длина аллеи 70 м. Знайка и Незнайка пошли навстречу друг другу с разных концов аллеи. Незнайка прошёл до встречи 33 м. Сколько метров прошёл до встречи Знайка?
11.12. Длина одного отрезка 18 см, а длина другого отрезка на 4 см больше. Чему равен второй отрезок?
11.13. Длина одного отрезка 16 см, а длина другого отрезка на 3 см больше. Чему равен второй отрезок?
11.14. Девочки играли в волейбол 45 мин, а мальчики играли в футбол 1 ч. На сколько минут мальчики играли дольше девочек?
11.15. Гусь весит 9 кг, а курица – на 7 кг меньше. Сколько килограммов весит курица?
11.16. В каких единицах измеряется время?
11.17. Самый первый воздушный шар в свой первый полёт смог подняться над землёй всего на 8 м, во время второго полёта – на 48 м выше. На какую высоту смог подняться шар во второй раз?
11.18. Пытливый изобретатель улучшил свою модель, и уже через день воздушный шар смог пролететь 72 м. В следующий раз из-за сильного ветра шар пролетел на 63 м меньше. Сколько метров пролетел шар во второй раз?
11.19. Подбираясь к добыче, пума 27 м из 36 м прошла, прячась за травой, а затем быстро побежала вперёд. Сколько метров пума пробежала?
11.20. Вес пумы достигает 25 кг. Подсчитай массу родственника пумы, ягуара, если известно, что его масса на 75 кг больше массы пумы.
11.21. Чтобы поужинать, волку достаточно 2 кг мяса, но если он голоден, то может съесть на 8 кг больше. Сколько килограммов мяса может съесть голодный волк?
11.22. К зимней спячке масса одного медвежонка будет 40 кг, а другого – 35 кг. На сколько оба медвежонка похудеют за зиму, если к весне масса первого медвежонка будет 31 кг, а масса второго – 24кг?
11.23. Какова масса трясогузки, если известно, что в день она может съесть 18 г корма, а это на 9 г больше массы самой птички?
11.24. Рост дога-великана достигает 100 см. Каков рост собачки-малютки, если известно, что она на 90 см ниже дога?
11.25. На одной чаше весов стоят гири массой 2 кг и 5 кг, а на другой чаще лежит арбуз и стоит гиря массой 1 кг. Сколько весит арбуз?
11.26. Придумай вопрос и реши задачу.
           В Австралии живут питоны длиной 6 м и земляные черви длиной 3 м.
11.27. Врачи рекомендуют выпивать не менее 2 л жидкости в день. Сколько литров жидкости в день понадобится семье, состоящей из 4 человек?
11.28. На одной чаше весов гиря массой 5 кг, а на другой 2 котёнка и гиря массой 1 кг. Весы находятся в равновесии. Сколько килограммов весит котёнок? (Котята имеют одинаковый вес.)
11.29. Орангутанги спят в среднем по 10 ч в сутки. Сколько времени будет спать орангутанг в течение 2 суток?
11.30. Нильский крокодил может достигать в длину 7 м. На сколько метров вытянется цепочка из 3 таких крокодилов, если они поплывут друг за другом?
12. Простые задачи на умножение
Умножение на 2
12.1. Сколько ушей у четырёх мышей?
12.2. У каждого велосипеда по 2 колеса. Сколько колёс у 8 велосипедов?
12.3. Один ластик стоит 2 руб. Сколько стоят 5 таких ластиков?
12.4. В обеих руках Незнайка держит по 2 воздушных шарика. Сколько воздушных шариков в руках у Незнайки?
12.5. Десять бабушек пришли на именины к одному дедушке. Каждая бабушка принесла в подарок по 2 коробочки с сюрпризом. Сколько коробочек с сюрпризом получил от бабушек дедушка?
12.6. У паука-крестовика 8 ног. Сколько ног у 2 пауков-крестовиков?
12.7. В 2 стручках по 5 зёрен фасоли. Сколько зёрен фасоли в этих стручках?
12.8. В одной неделе 7 дней. Сколько дней в 2 неделях?
12.9. Построили 2 дома по 5 подъездов. Сколько подъездов в этих домах?
12.10. В 5 клетках живут по 2 морские свинки. Сколько всего морских свинок живёт в этих клетках?
12.11. В 2 рядах по 9 саженцев капусты. Сколько всего саженцев капусты?
12.12. Винни-Пух заготовил для себя на зиму 8 горшочков мёда по 2 кг каждый. Сколько килограммов мёда заготовил Винни-Пух?
12.13. На окне Герды в 2 горшках появилось по 6 бутонов роз. Сколько всего роз распустится на окне Герды?
12.14. Буратино опустил в свою копилку 5 монет по 2 руб. Какую сумму денег положил Буратино в свою копилку?
12.15. В соревнованиях принимали участие 10 двухместных байдарок. Сколько спортсменов принимало участие в соревнованиях?
12.16. Второклассники посадили липы по обеим сторонам дорожки по 9 саженцев с каждой стороны. Сколько всего саженцев посадили второклассники?
12.17. В фирменном вагоне поезда 9 купе по 2 места. Сколько всего мест в таком вагоне?
12.18. Фермер продал 7 покупателям по 2 л молока. Сколько всего литров молока он продал?
12.19. На зиму семья заготовила 8 двухлитровых банок компота. Сколько литров компота заготовила семья?
12.20. Папа был в командировке 2 недели. Сколько дней папа был в командировке?
12.21. Зал освещают 2 люстры, в каждой люстре по 6 лампочек. Сколько лампочек в этих люстрах?
12.22. Цена ручки 2 руб. Сколько стоят 4 такие ручки?
12.23. Девочка сделала 2 тетради по 4 листа в каждой. Сколько листов в двух тетрадях?
12.24. От куска ткани продавец отрезал 3 раза по 2 м. Сколько ткани отрезал продавец?
12.25. Дополни условие задачи нужными числами, если выражение для её решения будет таким: 10•2.
           В магазин привезли ⁭ мешка сахара по ⁭ кг каждый. Сколько килограммов сахара привезли в магазин?
12.26. Мышка зёрна собирала,
	По два зёрнышка таскала.
	Принесла уж 9 раз.
	Каков мышкин стал запас?
12.27. Вышли с гоготом, смотри,
	Два гуся из-за угла,
 	И у каждого, смотри,
	Две ноги и два крыла.
	Вышли гуси на лужок.
	Сосчитай в уме, дружок,
	Сосчитай-ка без ошибки,
	Сколько крыльев, сколько ног.
12.28. В двух семьях белочек родились по 5 бельчат. Сколько всего бельчат в этих семьях?
12.29. В двух домах по 9 подъездов. Сколько всего подъездов?
Умножение на 3
12.30. Сколько лап у трёх котят?
12.31. Сварили 5 банок варенья. В каждой банке по 3 л варенья. Сколько всего литров варенья сварили?
12.32. От пристани отплыли 4 лодки, в каждой по 3 человека. Сколько человек отплыло от пристани?
12.33. Чтобы полить одну грядку с огурцами, бабушке нужно 3 л воды. Сколько литров воды потребуется бабушке, чтобы полить 6 таких грядок?
12.34. Лена купила 3 конверта по 8 руб. Сколько денег она заплатила за конверты?
12.35. Одна ручка стоит 5 руб. Сколько стоят 3 такие ручки?
12.36. У осьминога 8 щупалец. Сколько щупалец у 3 осьминогов?
12.37. Миша каждый день решал по 3 математические задачи. Сколько задач Миша решил за неделю?
12.38. В одного мальчика помещается 3 бутылки лимонада. Сколько бутылок лимонада поместится в 10 точно таких же одинаковых мальчиков?
12.39. В неделе 5 рабочих дней. Сколько рабочих дней в 3 неделях?
12.40. У жука-плавунца 6 ног. Сколько ног у 3 жуков-плавунцов?
12.41. Коротышки из Цветочного города украсили к празднику главную площадь, посадив на каждую клумбу по 3 куста красных пионов. Сколько кустов пионов посадили коротышки, если клумб было 5?
12.42. Мама дала Диме 3 монеты по 5 руб. Сколько всего рублей дали Диме?
12.43. У Наташи на площадке 3 квартиры, в каждой квартире по 3 комнаты. Сколько комнат в этих квартирах?
12.44. В одной коробке 6 цветных карандашей. Сколько карандашей в 3 таких коробках?
12.45. Детская слойка стоит 7 руб. Сколько стоят 3 такие слойки?
12.46. Незнайка сочинил о каждом из своих друзей стихи. В каждом стихотворении было по 3 строчки, а друзей было 5. Сколько стихотворных строк Незнайка посвятил своим друзьям?
 12.47. Саша получил сдачу монетами по 5 руб. Он насчитал 3 монеты. Сколько денег у Саши?
12.48. В наборе для уроков труда по 6 листов бумаги каждого цвета. Сколько листов бумаги в наборе, если бумага трёх цветов?
12.49. В доме 4 этажа. Высота каждого этажа 3 м. Рядом с домом растёт тополь, его вершина достаёт до крыши дома. Узнай высоту тополя.
12.50. а) Одна книжка-раскраска стоит 9 руб. Сколько стоят 3 такие книжки-раскраски?
           б) Составь задачи, обратные данной. Запиши их решения.
12.51. а) На одной сковородке можно поджарить 9 котлет. Сколько котлет можно поджарить на 3 таких сковородках?
           б) Составь задачи, обратные данной. Запиши их решения.
12.52. Какой вместимости ящик должен приготовить Кролик, чтобы уложить на хранение 6 корзин моркови по 3 кг каждая?
12.53. Маляр окрашивал каждый день 8 оконных рам. Сколько рам он окрасил за 3 дня?
12.54. Учительница дала каждому ученику по 3 тетради. Сколько тетрадей получили 4 ученика?
12.55. Сколько дней в трёх неделях?
12.56. Одна тетрадь стоит 3 руб. Сколько стоят 5 таких тетрадей?
12.57. На поливку клумбы израсходовали 7 вёдер воды по 3 л в каждом. Сколько литров воды израсходовали на поливку клумбы?
12.58. В саду 3 ряда кустов смородины по 5 кустов в каждом ряду. Сколько всего кустов смородины в саду?
12.59. Дополни условие задачи нужными числами, если выражение для её решения будет таким: 3•5.
          С ⁭ кустов чёрной рябины собрали по ⁭ кг ягод. Сколько килограммов ягод собрали всего?
12.60. Хорёк поймал своим 3 малышам по 6 мышек каждому. Сколько всего мышек поймал хорёк своим деткам?
12.61. К внукам бабушка пришла,
	Пирожков им испекла.
	По три румяных пирожка
	Бабушка деточкам дала:
	Машеньке, Саше, Алёнке, Никите.
	А сколько всего пирожков, подскажите?
12.62. Полюбуйтесь-ка вы сами:
	Мчатся тройки с бубенцами.
	Сосчитать коней попросим,
	Если троек было восемь.
12.63. Дарит бабушка Лисица
	Трём внучатам рукавицы:
	- Это вам на зиму, внуки,
	Рукавичек по две штуки.
	Берегите, не теряйте,
	Сколько всех, пересчитайте!
 Умножение на 2 и 3
12.64. Золушка пришила на бальные платья двум сёстрам по 8 м кружев на каждое платье. Сколько всего метров кружев Золушка пришила?
12.65. У одного цветика-семицветика 7 волшебных лепестков. Сколько волшебных лепестков у трёх цветиков?
12.66. На один диск формата DVD можно записать 3 фильма. Сколько фильмов можно записать на 4 таких диска?
12.67. У детского велосипеда 3 колеса. Сколько потребуется колёс, чтобы собрать 8 таких же велосипедов?
12.68. В один гараж можно поставить 6 легковых машин марки «Жигули». Сколько машин можно разместить в 2 таких же гаражах?
12.69. В классной комнате 3 ряда парт, в каждом ряду по 6 парт. Сколько всего парт в классной комнате?
12.70. На балу цветов было стоптано 10 пар башмаков. Сколько башмаков пришлось ремонтировать сапожнику после бала?
12.71. На празднование дня рождения Васи Клячкина заказали 7 коробок воздушных пирожных по 3 штуки в каждой коробке. Сколько всего пирожных было заказано на праздник?
12.72. Школьники посадили тюльпаны в 2 ряда, в каждый ряд по 7 цветов. Сколько всего тюльпанов школьники посадили?
12.73. Ребята из кружка «Умелые руки» разместили свои аппликации на выставочном стенде в 3 ряда по 9 работ. Сколько аппликаций было на выставке?
12.74. а) Витя тратит на дорогу от дома до школы 10 мин. Каждый день он проходит этот маршрут 2 раза. Сколько минут затрачивает Витя на дорогу от дома до школы и обратно?
            б) Составь задачи, обратные данной. Запиши их решение.
12.75. Илья Муромец выпил 4 ведра воды по 3 л в каждом. Сколько литров воды выпил Илья Муромец?
12.76. На 8 тарелок положили по 3 апельсина. Сколько всего апельсинов положили на тарелки?
12.77. Для Белоснежки 5 гномов собрали букет из 3 полевых цветов. Сколько всего цветов собрали гномы Белоснежке?
12.78. а) В школьном саду 3 ряда яблонь по 9 деревьев в каждом. Сколько всего яблонь в школьном саду?
            б) Составь задачи, обратные данной. Запиши их решение.
12.79. а) На каждый конверт приклеивают по 3 марки. Сколько марок приклеят на 9 таких конвертов?
            б) Составь задачи, обратные данной. Запиши их решение.
12.80. Маша опустила в копилку 3 монеты по 10 коп. На сколько копеек увеличился Машин капитал?
12.81. Влюблённый принц подарил Золушке 9 букетов алых роз по 3 цветка в каждом букете. Сколько алых роз получила Золушка в подарок?
12.82. Кот Матроскин заполнил молоком 10 трёхлитровых банок за один день. Сколько литров молока в день даёт его любимая корова?
12.83. а) Коля Всезнайкин решил 3 столбика примеров по 5 примеров в каждом столбике. Сколько примеров решил Коля Всезнайкин?
            б) Составь задачи, обратные данной. Запиши их решение.
12.84. Сколько воздушных шариков у Кристофера Робина, если он держит в каждой мруке 7 шариков?
12.85. Один рогалик с маком стоит 9 руб. Сколько Пончик заплати за 3 рогалика?
12.86. В магазин привезли 10 корзин персиков по 3 кг в каждой корзине. Сколько всего килограммов персиков привезли в магазин?
12.87. Сколько ребят отправится на экскурсию по Золотому кольцу России, если для них забронировали 9 двухместных купе в туристическом поезде?
12.88. Каждой из трёх внучек дедушка разрешил сорвать по 3 розы. Сколько роз сорвали девочки?
12.89. В одной коробке 6 оловянных солдатиков. Сколько солдатиков в 3 таких коробках?
12.90. В санаторий на полдник привезли 4 ящика апельсинов по 2 кг в каждом. Сколько килограммов апельсинов привезли в санаторий?
12.91. В магазине за вечер продали 3 пакета яблок по 4 штуки в каждом пакете. Сколько всего яблок продали за вечер в магазине?
12.92. На одной полке в музее стоит 5 экспонатов. Сколько экспонатов на 3 таких полках?
12.93. Коля купил 10 тетрадей. Сколько он заплатил за покупку, если одна тетрадь стоит 2 руб.?
12.94. У бабушки в огороде растут кабачки – 6 рядов по 2 кабачка в каждом ряду. Сколько кабачков растёт у бабушки в огороде?
12.95. У Яны в кармашке 3 монетки по 5 руб. Сколько всего денег в кармашке у Яны?
12.96. Карандаш стоит 4 руб. Сколько стоят 3 таких карандаша?
12.97. Олег угостил друзей печеньем. Сколько печенья было у Олега, если известно, что у него 8 друзей и каждому он дал по 2 штуки?
12.98. Бабушка испекла пирожки, чтобы порадовать своих внуков. За чаем 4 внука съели по 2 пирожка. Сколько всего пирожков съели внуки?
12.99. В наборе для малышей 6 кубиков. Сколько кубиков в 3 таких наборах?
12.100. К музею подъехали 4 машины по 3 человека в каждой машине. Сколько человек подъехало к музею?
12.101. Миша прочитал 3 книжки по 8 страниц в каждой книжке. Сколько всего страниц прочитал Миша?
12.102. Всю неделю Костя поливал грядку клубники. Сколько литров воды потратил Костя на полив, если в день он выливал по 3 л?
13. Задачи на деление
13.1. У Антона 30 руб. Сколько всего ручек он может купить, если одна ручка стоит 3 руб.?
13.2. В шкафу 14 книг. На каждой полке стоит по 7 книг. Сколько полок в шкафу?
13.3. Посадили 8 роз в 2 ряда. Сколько роз в одном ряду?
13.4. Расставили 12 чашек на 2 стола поровну. Сколько чашек на каждом столе?
13.5. Третьеклассник Федя каждому встречному в школьном коридоре первокласснику дал по 3 щелбана. Всего Федя дал 27 щелбанов. Сколько первоклассников встретил Федя, проходя по школьному коридору?
13.6. Сказка занимает в книге 18 страниц. Юра читал каждый день по 3 страницы. За сколько дней Юра прочитал сказку?
13.7. Бабушка испекла 27 пирожков и разложила их на 3 тарелки поровну. Сколько пирожков на одной тарелке?
13.8. В автобусе случайно оказались 12 контролёров и 3 безбилетных пассажира. По сколько контролёров придётся на одного безбилетного пассажира?
13.9. На сколько дней хватит 30 кг картофеля, если в день расходовать по 10 кг?
13.10. Детям раздали 6 яблок по 3 яблока каждому. Сколько детей получило яблоки?
13.11. Конверт стоит 3 руб. Сколько таких конвертов можно купить на 15 руб.?
13.12. Вера разложила 18 камней поровну в 3 коробки. Сколько камней было в каждой коробке?
13.13. Трём детям раздали поровну 6 мячей. Сколько мячей получил каждый ребёнок?
13.14. Для игры 12 детей разделили на 2 команды поровну. Сколько детей в каждой команде?
13.15. Юля посадила 18 луковиц в 3 ряда поровну. Сколько луковиц в каждом ряду?
13.16. Разложили 10 апельсинов на 2 тарелки поровну. Сколько апельсинов на каждой тарелке?
13.17. Посадили 12 тюльпанов в 2 ряда поровну. Сколько тюльпанов посадили в каждом ряду?
13.18. Для освещения трёх классов потребовалось 15 ламп поровну для каждого класса. Сколько ламп в каждом классе?
13.19. За каждой партой в классе сидят 2 ученика. Сколько парт занимают 16 учеников?
13.20. Баба-яга надавала 3 слугам поровну 18 тумаков. Сколько тумаков получил каждый слуга?
13.21. В двух коробках 18 карандашей. Сколько карандашей в одной коробке?
13.22. Мама разлила 9 л яблочного сока в трёхлитровые банки. Сколько всего банок получилось?
13.23. В канистре было 15 л воды. Воду перелили в трёхлитровые банки. Сколько банок понадобилось?
13.24. Пришили 12 пуговиц на 3 костюма поровну. По сколько пуговиц на каждом костюме?
13.25. В бочке 27 л воды. Сколько это будет вёдер, если в каждом ведре по 3 л?
13.26. В стаканы с чаем разложили 10 кусков сахара по 2 куска в каждый. На сколько стаканов хватило сахара?
13.27. Составь задачу по её решению: 27:3. Вычисли ответ.
13.28. На переправе 10 зайцев поровну разместились в двух лодках дедушки Мазая. Сколько зайцев село в каждую лодку?
13.29. Рабочие магазина разложили 18 пакетов крупы в коробки по 7 пакетов в каждую. Сколько коробок понадобилось рабочим магазина?
13.30. В школьном буфете разложили 18 персиков поровну на 2 тарелки. Сколько персиков лежит на каждой тарелке?
13.31. Во 2-б классе 24 ученика. Третья часть класса закончила вторую четверть на «отлично». Сколько отличников во второй четверти во 2-б классе?
13.32. Мама принесла пакет пряников, их в пакете оказалось 16 штук. Известно, что за ужином семья съела половину всех пряников. Сколько пряников было съедено за ужином?
13.33*. Учительница проверила всего 18 тетрадей по математике и по русскому языку. Известно, что тетрадей по математике столько же, сколько и по русскому языку. Сколько тетрадей по математике проверила учительница?
13.34. Бабушка заплатила за 3 булочки 21 руб. Сколько стоит одна булочка?
13.35. У Вани в коллекции 30 фантиков. Мальчик решил разложить их в альбоме. Оказалось, что на странице помещаются 3 фантика. Сколько страниц заняла Ванина коллекция?
13.36. Волна за волною на берег идёт,
	Из моря на пляж ракушки несёт.
	Таня и Надя по пляжу гуляли,
	В ладошки ракушки они собирали.
	Двенадцать ракушек всего у подружек,
	Их пополам разделили они.
	Сколько ракушек у каждой, скажи?
13.37. Три бельчонка маму белку
	Ждали около дупла.
	Им на завтрак мама белка
	Девять шишек принесла.
	Разделила на троих – 
	Сколько каждому из них?
13.38. Подарил утятам ёжик
	Восемь кожаных сапожек.
	Кто ответит из ребят,
	Сколько было всех утят?
13.39. Со двора десяток веток
	Принесла коза для деток,
	Положила на пол их.
	Как делить их на двоих?
13.40. Для приготовления лекарства магу понадобилось 18 кореньев. Он разложил их в кучки по 3 штучки. Сколько кучек кореньев получилось?
14. Задачи на умножение и деление на 2 и 3
Простые задачи
14.1. В одном пакете 2 кг муки. Сколько килограммов муки в 5 таких пакетах? Сколько пакетов потребуется для 6 кг муки?
14.2. Мама испекла 24 пирожка и разложила их на 3 тарелки. Сколько пирожков на каждой тарелке?
14.3. За день путники выпивают по 2 кувшина киселя. Сколько кувшинов киселя они выпьют за неделю?
14.4. Маша нашла 27 грибов. Треть из них – подосиновики. Сколько подосиновиков нашла Маша?
14.5. Маша купила 5 конфет по 1 руб. каждая. Сколько денег заплатила Маша?
14.6. В одной коробке 6 карандашей. Сколько карандашей в трёх таких коробках?
14.7. Бабушка поделила поровну 15 конфет между тремя внуками. Сколько конфет получил каждый мальчик?
14.8. На пошив одной наволочки требуется 2 м полотна. Сколько метров полотна потребуется на пошив четырёх наволочек?
14.9. На тарелки разложили 18 пирожных по 2 штуки на каждую тарелку. Сколько потребовалось тарелок?
14.10. В одной упаковке 4 бутылки воды. Сколько бутылок воды в двух таких упаковках?
14.11. Мама раздала 12 слив двум детям поровну. Сколько слив получил каждый ребёнок?
14.12. На пошив одной рубашки требуется 3 м ткани. Сколько метров ткани потребуется на пошив трёх рубашек?
14.13. В куске 10 м ткани. Из этой ткани сшили несколько платьев, расходуя на каждое платье 2 м. Сколько сшили платьев?
14.14. В читальном зале библиотеки стоит 4 стола. За каждым столом могут разместиться 2 читателя. Сколько всего мест в читальном зале?
14.15. От мотка проволоки отрезали 3 куска по 6 м. Сколько метров проволоки отрезали?
14.16. В соревнованиях по гимнастике участвуют 12 спортсменов. Сколько команд приняло участие в соревновании, если в каждой команде 3 человека?
14.17. Оля угостила трёх подруг пряниками. Сколько пряников раздала Оля, если каждая подруга получила 3 пряника?
14.18. В лодках должны поровну разместиться 12 туристов. Сколько лодок им потребуется, если в каждую можно усадить 3 человека?
14.19. В кабинете литературы висят 8 портретов писателей в 2 ряда поровну. Сколько портретов в каждом ряду?
14.20. а) Бревно распилили на 3 части по 4 м каждая. Какой длины было бревно?
           б) Бревно длиной 12 м распилили на 3 равные части. Какой длины каждая часть?
           в) Бревно длиной 12 м распилили на равные части по 4 м каждая. На сколько частей распилили бревно?
14.21. Прочитай и реши задачи. Одинаковы ли решения задач?
 	а) Сколько кусочков сахара в пяти стаканах, если в каждом стакане по 3 кусочка?
	б) Сколько сахара в трёх стаканах, если в каждом стакане по 5 кусочков сахара?
14.22. Сколько ног у семи петухов?
14.23. Сколько ног у пяти мышат?
14.24. Сколько хвостов у семи котов?
14.25. Сколько носов у двух псов?
14.26. Сколько пальчиков у четырёх мальчиков?
14.27. Сколько ушей у пяти малышей?
14.28. Сколько ушек у трёх старушек?
14.29. Сколько ушей у двух ежей?
14.30. Сколько дней в двух неделях?
14.31. Сколько ног у шести петухов?
14.32. Сколько лапок у двух зайчат?
14.33. Сколько ножек у трёх кошек?
14.34. Сколько лапок у пяти воробьёв?
14.35. Сколько крыльев у трёх гусят?
14.36. Сколько пятачков у четырнадцати поросят?
14.37. Сколько рожек у семи козлят?
14.38. Сколько очков у восьми бабушек?
14.39. Орёл – один из самых крупных летающих хищников в мире. За завтраком птенец орла съедает 10 белых мышей. Сколько мышей съедят за завтраком 3 птенца?
14.40. У стола 4 ножки.
	А вопрос таков:
	- Сколько вместе будет ножек
	У трёх таких столов?
14.41. Бабушка посадила 2 ряда нарциссов по 8 штук в каждом. Сколько всего нарциссов посадила бабушка?
14.42. Если бабушка посадит 8 луковиц нарциссов по 2 штуки в ряд, сколько рядов получится?
14.43. Чтобы принести с охоты крупную добычу, члены древнего племени делали носилки из 2 жердей. Сколько жердей потребуется для изготовления 10 таких носилок?
14.44. Египетские пирамиды строились из больших каменных блоков. Чтобы вытесать один блок. Один раб должен был работать в течение 3 месяцев. Сколько времени ему необходимо было работать, чтобы вытесать 5 блоков?
14.45. Первым средством передвижения человека по воде было бревно. Связав несколько брёвен, человек построил плот. Сколько брёвен потребуется для 3 плотов, если на каждый плот нужно по 4 бревна?
14.46. В порту стояло 24 корабля по 8 у каждого причала. Сколько причалов было в порту?
14.47. У крейсера 3 мотора. Каждый мотор обслуживали по 9 матросов. Сколько человек работало в машинном отделении крейсера?
14.48. Для полётов аэронавтов изготавливали специальные очки и шлемофоны. За изготовление каждой пары очков мастеру платили по 3 серебряных рубля, а за шлемофоны – по 5 руб. Сколько будут стоить очки и шлемофоны для 3 аэронавтов?
14.49. В караване судов 6 буксиров. Каждый буксир тянет по 3 баржи. Сколько судов в караване?
Составные задачи (дополнительный материал для сильных учеников)
14.50. На зиму семья заготовила 10 двухлитровых банок яблочного сока. К весне осталось только 2 л сока. Сколько литров сока семья выпила за зиму?
14.51. У Вани 3 монеты по 5 рублей, а у Нины 20 рублей. У кого их них больше рублей и на сколько?
14.52. Купили 3 банки зелёной краски по 3 кг в каждой и 10 банок белой по 2 кг в каждой. Сколько всего килограммов краски купили?
14.53. В буфет привезли 5 мешков картофеля по 3 кг в каждом. За день израсходовали 7 кг. Сколько килограммов картофеля осталось?
14.54. Сестра собрала 7 кг фасоли, брат – 8 кг. Всю фасоль рассыпали по 3 кг в мешочки. Сколько мешочков понадобилось?
14.55. Идёт колонна солдат: 7 рядов по 3 солдата и 2 солдата впереди. Сколько солдат в колонне?
14.56. Ваня купил 3 ручки по 6 руб. и альбом за 9 руб. Сколько рублей Ваня должен заплатить?
14.57. С первой грядки собрали 14 кг лука, со второй – 6 кг. Весь лук разложили поровну в 2 пакета. Сколько килограммов лука в одном пакете?
14.58. У хозяйки было 20 кг сахара. Она заготовила 6 банок варенья, расходуя на каждую по 2 кг сахара. Сколько килограммов сахара осталось?
14.59. Мама испекла 10 пирожков с яблоками и 17 с вишней. Все пирожки она разложила поровну на 3 тарелки. Сколько пирожков на каждой тарелке?
14.60. Акулы умеют запасать пищу впрок. В животе у акул есть специальный отдел, где пища может лежать и не портиться долгое время. Сколько килограммов запасов было у акулы, если в этом отделе оказалось 4 рыбины по 2 кг и 5 рыбин по 3 кг?
14.61. В пустынях часто встречается кактус – растение, которое долгое время может обходиться без воды. Масса 2 кактусов достигает 10 кг. Сколько весят 3 таких кактуса?
14.62. Женщины древнего племени собирали съедобные плоды. Из 27 собранных плодов 7 отдали детям, а остальные разделили между 10 мужчинами. Сколько плодов досталось каждому мужчине?
14.63. Воздушный шар наполняли горячим воздухом 16 мужчин и 14 мальчиков. Их разместили у каждого каната по 3 человека. Сколько канатов было привязано к шару?
14.64. К каждому из 3 причалов могут подходить 5 судов. Сколько свободных мест осталось, когда к причалам подошли 17 судов?
14.65. Компания детей заняла 3 четырёхместных и 8 двухместных столиков в кафе. Сколько детей в компании?
15. Проверь себя (задачи разных типов и уровней сложности)
15.1. В хозяйстве было 12 тракторов. Купили ещё 8 тракторов, а 3 отдали в ремонт. Сколько тракторов стало в хозяйстве?
15.2. У девочки было 12 дисков с мультфильмами. Когда она подарила несколько дисков подругам, у неё осталось 8 дисков. Сколько дисков она подарила подругам?
15.3. У хозяйки было 15 уток, а индюков – на 5 меньше, чем уток. Сколько всего уток и индюков у хозяйки?
15.4. Периметр треугольника 28 см. Узнай длину большей из его сторон, если известно, что длина двух меньших сторон 9 см и 7 см.
15.5. Продавец взвесил 6 покупателям по 3 кг яблок. Сколько всего килограммов яблок взвесил продавец?
15.6. В 3 палатках жили поровну 12 туристов. Сколько туристов было в каждой палатке?
15.7. В магазине продавалось 80 спортивных костюмов: 69 женских, а остальные мужские. Каких спортивных костюмов было больше и на сколько?
15.8. Мама положила в компот 12 слив, 20 вишен, а крыжовника – столько, сколько слив и вишен вместе. Сколько всего ягод положила мама в компот?
15.9. В саду 40 воробьёв, синиц на 15 меньше, а сорок на 20 меньше, чем синиц. Сколько всего птиц в саду?
15.10. Длина одной стороны прямоугольника 10 см, другой – на 3 см меньше. Найди периметр этого прямоугольника.
15.11. В 3 аквариума поместили по 4 рыбки в каждый. Сколько всего рыбок в аквариумах?
15.12. Мама налепила на обед 56 пельменей, после обеда осталось 36 пельменей. Сколько пельменей съели?
15.13. На стоянке 24 джипа, 13 мерседесов, а девяток столько, сколько джипов и мерседесов вместе. Сколько всего машин было на стоянке?
15.14. Фотограф сделал 19 снимков, на плёнке осталось на 2 кадра меньше. Сколько кадров было на плёнке?
15.15. Стороны треугольника 10 см, 6 см, 9 см. Найди его периметр.
15.16. Алиса купила 2 альбома и заплатила по 6 руб. за альбом. Сколько стоила эта покупка?
15.17. За партами сидели 18 учеников по 2 ученика за каждой партой. Сколько парт заняли ученики?
15.18. В ателье приняли заказ на 25 платьев, на костюмы – на 12 меньше, а на куртки – столько, сколько на платья и костюмы вместе. Сколько приняли заказов на пошив курток?
15.19. У Вовы было несколько книг. Когда он подарил товарищу 13 книг, то у него осталось 19 книг. Сколько книг было у Вовы сначала?
15.20. На вешалке висело 15 пальто, курток – на 26 больше, а плащей – на 11 меньше, чем пальто. Сколько всего одежды висело на вешалке?
15.21. К началу учебного года мама купила Наташе 19 новых книжек. Из них 7 было без картинок, а из тех, что с картинками, половина – учебники. Сколько учебников мама купила Наташе?
15.22. В ларьке было 60 пирожков. До обеда продали 26 пирожков, а после обеда – 32 пирожка. Сколько пирожков не продали?
15.23. Оля решила нарисовать 72 букета. В понедельник она нарисовала 18 букетов, во вторник – 22 букета. Сколько букетов Оля не стала рисовать?
15.24. В субботу в музее побывали 26 учеников из 2-а класса, а в воскресенье – на 8 человек больше из 2-б класса. Сколько всего учеников вторых классов побывало в музее в субботу и воскресенье?
15.25. С одной клумбы срезали 24 розы, а с другой – на 8 роз меньше. Сколько роз срезали со второй клумбы?
15.26. Длина одного отрезка 28 см, а другого – 9 см. На сколько сантиметров один отрезок короче другого?
15.27. На стоянке 14 легковых автомобилей, грузовых 7, а мотоциклов столько, сколько легковых и грузовых машин вместе. Сколько на стоянке мотоциклов?
15.28. Длина отрезка 16 см. Сколько сантиметров составляет половина отрезка?
15.29. В корзине лежали яблоки. Сестра с братом съели по 3 яблока, и ещё осталось 5 яблок. Сколько яблок было сначала?
15.30. Мальчик каждый день тратил на покупку жевательной резинки 3 руб. На сколько дней ему хватит 30 рублей?
15.31. Половина денег мальчика равна 10 руб. Сколько денег у мальчика?
15.32. Половина периметра квадрата равна 28 см. Чему равен периметр квадрата?
15.33. а) Водяной знает 25 заклинаний, а русалка – 33 заклинания. Сколько всего заклинаний знают водяной и русалка?
	б) Измени вопрос так, чтобы задача решалась вычитанием.
15.34. а) Добрый доктор Айболит вылечил 18 зайчат, а крокодилов – на 12 меньше. Сколько крокодилов вылечил доктор Айболит?
	б) Измени условие задачи так, чтобы она решалась сложением.
15.35. В книге заклинаний 87 страниц. Гарри Поттер за одну неделю прочитал 32 страницы, а за другую – 28 страниц. Сколько страниц книги осталось прочитать Гарри? На сколько больше страниц Гарри прочитал, чем ему осталось прочитать?
15.36. а) Длина волшебной палочки Гарри Поттера 11 см, а длина волшебной палочки Гермионы на 3 см больше. Какова длина двух волшебных палочек?
	б) Измени условие задачи так, чтобы первым действием при решении было вычитание.
15.37. а) На чердаке дома мыши прогрызли 26 дырок, а в подвале этого же дома – на 17 больше. Сколько дырок мыши прогрызли в подвале?
	б) На чердаке дома мыши прогрызли 26 дырок, а в подвале этого же дома – на 17 меньше. Сколько всего дырок прогрызли мыши в этом доме?
15.38. Продолжи задачу так, чтобы она решалась в два действия, и первым было вычитание.
	Мастер сделал за смену 20 деталей, а его ученик …
15.39. В одной коробочке 13 ручек, а в другой на 19 ручек больше.
	а) Поставь вопрос так, чтобы задача решалась одним действием.
	б) Поставь вопрос так, чтобы задача решалась двумя действиями.
15.40. На одной детской площадке играют 18 ребят, а на другой – на 2 ребёнка меньше.
а) Поставь вопрос так, чтобы задача решалась одним действием.
	б) Поставь вопрос так, чтобы задача решалась двумя действиями.
15.41. В заповеднике 10 оленей, двое из них оленята. Сколько взрослых оленей в заповеднике?
а) Составь задачи, обратные данной и реши их.
15.42. Реши задачу. Составь задачи, обратные данной и реши их.
	У Никиты 17 рисунков. Из них 8 рисунков выполнены карандашами, а остальные – красками. Сколько рисунков выполнено красками?
15.43. Реши задачу. Составь задачи, обратные данной и реши их.
	В одном автобусе ехали 12 человек, а во втором – 15. Сколько человек ехало в двух автобусах?
15.44. Составь задачи к данным вопросам.
	а) Сколько стоят карандаш и резинка вместе?
	б) Сколько рублей осталось у ученика?
	в) Сколько килограммов черешни собрала Ира?
15.45. а) Составь и реши задачу по краткой записи.
	Привезли - ? кг
	Продали – 12 кг
	Осталось – 62 кг
	б) Составь и реши две задачи, обратные данной. 
15.46. В автобусе было 47 пассажиров. На остановке вышли 16, а вошли 18 пассажиров. Сколько пассажиров стало в автобусе?
15.47. У Васи 55 открыток, а у Вити на 12 открыток меньше. Сколько всего открыток у мальчиков?
15.48. Дима нашёл 54 гриба, из них 13 белых, 21 подберёзовик, а остальные – сыроежки. Сколько сыроежек нашёл Дима?
15.49. В бассейне утром занимается 17 групп, а вечером – 24 группы. На сколько больше групп занимается вечером?
15.50. На дереве сидели 34 птицы, из них 18 воробьёв, 7 сорок, а остальные вороны. Сколько ворон сидело на дереве?
15.51. На клумбе 16 нарциссов, астр на 7 больше, а гладиолусов на 12 больше, чем астр. Сколько гладиолусов на клумбе?
15.52. За три недели механики должны собрать 100 машин. В первую неделю они собрали 27 машин, во вторую – 33 машины. Сколько машин им осталось собрать?
15.53. Краски и кисточка стоят столько же, сколько альбом. Краски стоят 21 руб., альбом – 36 руб. Сколько стоит кисточка?
15.54. В парке 99 деревьев, из них 49 клёнов, 30 лип, а остальные – берёзы. Сколько берёз в парке?
15.55. Для поздравлений девочек мальчики купили несколько открыток, из них 7 открыток с котятами, а с зайчиками на 4 открытки больше, чем с котятами. Сколько открыток купили мальчики?
15.56. В древней пещере жили 27 первобытных людей, из них 13 детей. На сколько детей было меньше, чем взрослых?
15.57. В шахматном наборе 32 фигуры. Валя играет с Денисом. Денис «съел» у Вали 3 фигуры, а Валя «съела» у Дениса 5 фигур. Сколько всего фигур осталось на доске?
15.58. Коля и Слава играют в солдатики. У Коли армия состоит из 44 солдатиков, а у Славы на 11 игрушечных бойцов больше. Сколько всего солдатиков участвует в игре?
15.59. При извержении вулкана из загона, где находились 48 буйволов, вырвались 12 буйволов. На сколько больше буйволов осталось в загоне, чем вырвалось наружу?
15.60. В одном мешке 37 картофелин, а в другом на 4 картофелины больше. Сколько картофелин в двух мешках?
15.61. Мальчик прочитал в первый день 26 страниц, а во второй – на 5 страниц больше. Сколько всего страниц прочитал мальчик за два дня?
15.62. В одном ящике 28 кг яблок, во втором на 16 кг больше, а в третьем на 12 кг меньше, чем во втором. Сколько килограммов яблок в третьем ящике?
15.63. Маша и Наташа собирали грибы. Маша нашла 25 белых грибов и 13 лисичек, а Наташа – 19 белых грибов и 15 лисичек. Сколько всего грибов собрали девочки? На сколько грибов больше собрала Маша, чем Наташа?
15.64. Саша и Вася собрали урожай ягод в саду. Саша собрал 10 кг клубники и 3 кг чёрной смородины, а Вася – 12 кг клубники и 5 кг смородины. Сколько всего ягод собрали мальчики? На сколько килограммов ягод собрал больше Вася, чем Саша?
15.65. Мама купила 7 бананов, а груш – на 9 больше. Сколько всего фруктов купила мама?
15.66. В парке 80 деревьев, из них 43 дуба, 17 берёз, а остальные – клёны. Сколько клёнов в парке?
15.67. В сентябре рабочие отремонтировали 14 троллейбусов, в октябре – 9 троллейбусов. После этого им осталось отремонтировать ещё 15 троллейбусов. Сколько всего троллейбусов нужно отремонтировать рабочим?
15.68. Портниха сшила полотно из 6 разноцветных отрезов ткани. Длина каждого отреза 3 м. Какова длина полотна?
НЕСТАНДАРТНЫЕ ЗАДАЧИ
16. Задачи повышенной сложности. Олимпиадные задачи
16.1. Вера спросила брата: «Если я старше тебя на 3 года, то на сколько лет я буду старше тебя через 6 лет?»
16.2. В шкафу стояли 16 красных чашек, 13 синих и 29 белых, 8 синих блюдец, 20 красных и 25 белых. Сколько пар одинакового цвета можно составить из этой посуды?
16.3. Длина шага обезьянки Чичи 25 см, длина шага попугая Кеши на 20 см меньше, а длина шага слонёнка на 30 см больше, чем длина шага обезьянки. На сколько сантиметров длина шага Кеши меньше длины шага слонёнка?
16.4. У Кати было 9 листов бумаги. Несколько листов она разрезала на 3 части, и у неё стало 15 листов. Сколько листов разрезала Катя?
16.5. Мальвина вымыла 21 сливу и разложила их на тарелки так, что число слив на каждой следующей тарелке было на 1 больше, чем на предыдущей. Как она это сделала? (Рассмотри несколько вариантов решения.)
16.6. На стол поставили 3 вазы – синюю, красную и зелёную. В эти вазы нужно разложить 6 груш так, чтобы в каждой вазе была бы хоть одна груша. Как это сделать? (Найди несколько вариантов решения.)
16.7. На левой чаше весов лежит арбуз, а на правой – дыня и 3 гири массой 1 кг. На сколько килограммов арбуз тяжелее дыни?
16.8. На левой чаше весов гиря массой 5 кг, а на правой гиря массой 1 кг и пакет муки. Левая чаша перетягивает правую. Если на правую чашу поставить ещё гирю массой 2 кг, то весы будут в равновесии. Сколько килограммов муки в пакете?
16.9. На весы поставили пакет с пшеном и пакет с рисом. Масса груза оказалась равна 5 кг. Затем, не снимая эти пакеты, на весы поставили ещё такой же пакет с пшеном. На весах оказалось 8 кг крупы. Сколько килограммов весит пакет риса?
16.10. Вдоль дороги поставили 4 новых столба. Расстояние между двумя соседними столбами 5 м. На каком расстоянии друг от друга находятся крайние столбы?
16.11. В ведре было 12 л молока. Когда из него отлили бидон и ещё кувшин молока, то осталось 7 л молока. Это на 4 л больше того, что входит в бидон. Сколько литров входит в кувшин?
16.12. Если из кувшина отлить 6 стаканов молока, то там останется 9 стаканов молока. А долить туда 6 стаканов не удастся, так как 2 стакана не войдут. Сколько стаканов молока входит в кувшин?
16.13. Из теста, которое приготовила фрекен Бок, можно сделать 20 плюшек или 25 ватрушек. Какова масса теста, если на одну плюшку идёт на 10 кг больше теста, чем на одну ватрушку?
16.14. Когда от рулона шерстяной ткани отрезали на пошив нескольких одинаковых костюмов 36 м, то ткани в нём осталось ещё на 8 таких же костюмов. Сколько костюмов уже сшили, если в рулоне было 68 м ткани?
16.15. Масса наполненной маслом канистры 17 кг. Если же она заполнена наполовину, то её масса равна 9 кг. Какова масса пустой канистры?
16.16. Буратино, лиса Алиса и кот Базилио делили урожай с денежного дерева. Буратино взял себе половину урожая, кот Базилио – 4 монеты, а лисе Алисе досталось 7 монет. Сколько монет составило урожай денежного дерева?
16.17. Ананас весит столько, сколько весят 4 персика, а персик – как два абрикоса. На правой чаше весов ананас и 2 абрикоса. Сколько персиков положили на левую чашу весов, если весы в равновесии?
16.18. Таня старше Юли на 5 лет и старше Гали на 2 года. Кто старше: Юля или Галя – и на сколько лет?
16.19. Два огурца весят столько, сколько 6 помидоров, а один помидор – как 3 редиса. На правой чаше весов 1 огурец и 3 редиса. Сколько помидоров надо положить на левую чашу весов, чтобы привести весы в равновесие?
16.20. Муха-цокотуха нашла денежку. Пошла на базар и купила самовар, крендели и конфеты. Самовар и крендели стоят 48 монет. За крендели и конфеты Муха-цокотуха заплатила 3 монеты. Причём конфеты дороже кренделей. Сколько монет составляет денежка, которую нашла Муха-цокотуха?
16.21. «Сколько девочек в твоём классе?» - спросила Нину двоюродная сестра. Нина, немного подумав, ответила: «Если отнять от наибольшего двузначного числа число, в записи которого две восьмёрки, и к ответу прибавить наименьшее двузначное число, то это и будет количество девочек в моём классе». Сколько девочек в классе Нины?
16.22. Сломались часы с кукушкой! А всё потому, что кукушка задумалась, сколько раз в сутки часовая и минутная стрелки указывают на цифру 2. Сколько?
16.23. Серёжа, Миша, Коля, Катя и Галя занимаются спортом: трое играют в волейбол, а двое – в теннис. Кто во что играет, если Миша с Катей и Миша с Серёжей занимаются разными видами спорта, а Коля с Галей одним видом спорта?
16.24. Сейчас папе 56 лет, а Васе 23 года. Сколько лет исполнится папе, когда Васе будет столько лет, сколько папе сейчас?
16.25. Как-то рано поутру
	Птицы плавали в пруду.
	Белоснежных лебедей
	Втрое больше, чем гусей.
	Уток было восемь пар – 
	Вдвое больше, чем гагар.
	Сколько было птиц всего,
	Если нам ещё дано,
	Что всех уток и гусей
	Столько, сколько лебедей?
16.26. Когда сестре было 14 лет, её брату исполнилось 4 года. Теперь сестра стала старше брата вдвое. Сколько сейчас каждому лет?
16.27. У бабушки было несколько слив. Она решила разделить их между двумя внуками. Одному внуку она дала половину слив и ещё одну сливу, а второму внуку – остальные две сливы. Сколько слив было у бабушки?
16.28. Три брата накопили вместе 90 руб., младший накопил на 10 руб. меньше, а старший – на 10 руб. больше, чем средний. Сколько денег накопил каждый брат?
17. Логические задачи
17.1. Что дороже: килограмм однокопеечных монет или полкилограмма двухкопеечных монет?
17.2. Крышка стола имеет четыре угла. Если один из них отпилить, сколько будет углов у крышки? Какая геометрическая фигура получится?
17.3. По дороге идёт Вова с двумя щенками. Сколько всего ножек и лапок идёт по дороге?
17.4. По столбу высотой 6 м вверх ползёт улитка. За день она поднимается на 4 м, а за ночь сползает на 3 м. Сколько ей потребуется времени, чтобы подняться до вершины?
17.5. В какой строке слова расположены по порядку?
	а) сегодня, завтра, вчера, послезавтра, позавчера
	б) послезавтра, вчера, сегодня, позавчера, завтра
	в) позавчера, вчера, сегодня, завтра, послезавтра
17.6. У Маши на двух руках 10 пальцев. Сколько пальцев на 8 руках?
17.7. Когда в Москве 9 ч, в Перми – 11 ч. Когда в Перми 11 ч, в Якутске – 17 ч. Какое время в якутске, когда в Москве 12 ч?
17.8. По тропинке вдоль кустов
	Шло 11 хвостов.
	Сосчитать я также смог,
	Что шагало 30 ног.
	Это вместе шли куда-то
	Петухи и поросята.
	А теперь вопрос таков:
	Сколько было петухов?
	И узнать я был бы рад,
	Сколько было поросят?
17.9. Паук, поселившись в пустом квадрате, быстренько разлиновал его на 8 треугольников. Как он это сделал?
17.10. Упал орех у тропинки,
	Разбился на две половинки.
	Никак не поделят три ворона
	Две половинки поровну.
	Но тут – такая потеха! –
	Упали ещё два ореха
	И тоже на две половинки
	Разбились у той же тропинки.
	Теперь-то три чёрных ворона
	Добычу поделят поровну.
	Желаем им в этом успехов!
	Но каждому ворону,
	Ежели поровну,
	Сколько досталось орехов?

17.11. Прилетели галки,
	Сели на палки.
	Если на каждой палке
	Сядет по одной галке,
	То для одной галки
	Не хватит палки. 
	Если же на каждой палке
	Сядут по две галки,
	То одна из палок
	Будет без галок.
	Сколько было галок?
	Сколько было палок?
17.12. На перемене во двор из нашего класса вышли все 8 мальчиков. Всего во дворе стало 10 мальчиков. Был ли во дворе хоть один мальчик из другого класса?
17.13. На верёвке завязали 3 узла так, что концы верёвки остались свободными. На сколько  частей эти узлы разделили верёвку?
17.14. Чтобы рассадить в комнате 8 детей, не хватает двух стульев. Сколько стульев в комнате?
17.15. Сообрази, сколько отметок карандашом нужно сделать на доске, чтобы распилить её на 4 части?
17.16. В парке 4 зелёных и коричневых скамейки: зелёных скамеек больше, чем коричневых. Сколько скамеек каждого цвета?
17.17. В ящике лежат зелёные и жёлтые груши. Не глядя, из ящика достали 2 груши. Верно ли, что взятые груши будут обязательно одного цвета?
17.18. За книгу заплатили 1 руб. и ещё половину стоимости книги. Сколько стоит книга?
17.19. Меня зовут Толя. У моей сестры только один брат. Как зовут брата моей сестры?
17.20. Молочная река длиннее медовой, а медовая длиннее кисельной. Какая река короче: молочная или кисельная?
17.21. Гномы бегут выручать Белоснежку из беды. Один впереди двух. Один позади двух. Один между двумя. Сколько гномов бежит на помощь Белоснежке?
17.22. Кай и Герда вырезали из салфеток снежинки к Новому году. Они начали работу одновременно и закончили вместе, но Герда вырезала снежинки быстрее Кая. Кто вырезал больше снежинок?
17.23. Кай и Герда одновременно закончили строить крепости из снега, но Герда начала строить раньше Кая. Кто работал быстрее?
17.24. Нуф-Нуф упитаннее Наф-Нафа, а Ниф-Ниф самый худой. Кто из поросят самый упитанный?
17.25. Купили два арбуза, одинаковых по массе. Один арбуз съела семья из 4 человек, а второй – семья из 8 человек. В какой семье каждый получил большую часть арбуза?
17.26. Незнайка, Винтик и Шпунтик учатся в трёх разных школах города. Незнайка учится не в первой, Винтик – не в первой и не в третьей. Кто в какой школе учится?
17.27. У бабушки два внука – Коля и Олег. Бабушка купила им 16 конфет и сказала Коле, чтобы он дал Олегу на 2 конфеты больше, чем взял себе. Как Коля должен разделить конфеты?
17.28. Три головки сыра разрезали пополам. Сколько половинок получилось?
17.29. В прямоугольнике длина равна ширине. Как называется этот прямоугольник?
17.30. На тарелке лежали булочки. Когда дети съели половину, на тарелке осталось 3 булочки. Сколько булочек лежало на тарелке?
17.31. Груша весит столько же, сколько 2 мандарина. На одной чаше весов 1 груша и 1 мандарин. Сколько мандаринов на другой чаше весов, если весы находятся в равновесии?
18. Весёлые задачи
18.1. Попугай Кеша рассказывал каждый день слушателям по 3 истории о своих приключениях. Так продолжалось целую неделю. Сколько историй рассказал попугай Кеша за неделю?
18.2. Два мышонка в течение недели делали по 2 пакости в день доброму коту Леопольду. Сколько мышиных пакостей вытерпел Леопольд за эту неделю?
18.3. Длина двух шнурков Стёпы 50 см, а длина верёвки, на которой мама Стёпы сушит бельё, 3 м. Сколько можно нарезать шнурков из верёвки для башмаков Стёпы?
18.4. На костюме Стёпы Балаболкина было пришито 2 ряда пуговиц по 4 пуговицы в каждом. После очередной драки на его костюме осталась одна пуговица. Сколько пуговиц Стёпа потерял в драке?
18.5. Вовочка 10 раз дёрнул за косичку Машу, 5 раз – Дашу, 7 раз – Клаву и 1 раз по ошибке – директора школы Маргариту Багратионовну. Сколько раз дёргал Вовочка за косички?
18.6. Василиса Премудрая и Змей Горыныч играли в шашки. Сначала Василиса «съела» у Горыныча 3 шашки, а он у неё – 5. Потом Василиса «съела» у Горыныча 6 шашек, а он у Василисы – 2. После следующего хода Василиса «съела» у Горыныча 3 шашки, а Горыныч съел саму Василису. Можно ли считать, что Змей Горыныч выиграл у Василисы Премудрой партию в шашки?
18.7. Курочка Ряба снесла яйцо, а мышка разбила его. Тогда Курочка Ряба снесла ещё три яйца. Мышка их тоже разбила. Позже Курочка Ряба снесла ещё пять, но бессовестная мышка разбила и эти. Из скольких яиц могли бы приготовить себе яичницу дед и баба, если бы не хулиганство мышки?
18.8. В двух школах висели портреты писателей: в одной школе 7 портретов писателей с усами и 9 портретов писателей без усов, а в другой школе 9 – без усов и 7 – с усами. В первой школе всем безусым писателям пририсовали усы, а во второй стёрли все усы с портретов усатых писателей. Сколько теперь портретов усатых писателей в обеих школах и сколько безусых?
18.9. В комнате веселились 47 мух. Дядя Гоша открыл форточку и, размахивая полотенцем, выгнал из комнаты 12 мух. Прежде чем он успел закрыть форточку, 7 мух вернулись обратно, Сколько мух теперь веселится в комнате?
18.10. У Бабы-яги на носу 3 бородавки, а у Кощея Бессмертного на 6 бородавок больше. Сколько бородавок на носу у Кощея бессмертного?
18.11. Пьеро, Мальвина и Буратино спрятались от Карабаса-Барабаса в доме папы Карло. Один спрятался под кроватью, другой – в шкафу, а третий – в печке. Известно, что Буратино в печку не полез, Мальвина не пряталась под кроватью и в печке. Кто где спятался?
18.12. При строительстве теремка зайчик-побегайчик перепилил бревно в 10 местах, а лягушка-квакушка перепилила колесо в 10 местах. Сколько кусков дерева получилось у каждого?
18.13. Сапожник дядя Гриша, подбивая подмётку старого башмака Стёпы, держит во рту 18 гвоздиков. Забив 12 гвоздиков, сапожник не обнаружил во рту ни одного. Сколько гвоздиков проглотил дядя Гриша?
18.14. Курица бабушки Стёпы высидела 30 яиц, из которых вылупились 4 крокодильчика, 8 индюшат, 3 черепашки, 2 цыплёнка, 6 кобр, 3 динозаврика и 4 страусёнка. Сколько куриных яиц было в общей куче?
18.15. Дама сдавала в багаж:
	Диван, чемодан, саквояж,
	Картинку, корзинку, картонку
	И маленькую собачонку.
	<…>
	Но только раздался звонок,
	Удрал из вагона щенок.
                                       С.Маршак
	Ребята, считайте быстрей,
	Сколько осталось вещей.
 19. Задачи для устного счёта
19.1. В ведре 12 л, а в бидоне на 3 л меньше. Сколько литров в бидоне?
19.2. Брат и сестра нашли вместе 15 грибов. Брат нашёл 7 грибов. Сколько грибов нашла сестра?
19.3. Ученик решил 14 примеров, ему осталось решить ещё 7 примеров. Сколько примеров надо было решить ученику?
19.4. В одном рулоне 12 м ткани, а во втором на 3 м больше. Сколько метров во втором рулоне?
19.5. Альбом стоит 11 руб., а тетрадь – на 6 руб. дешевле. Сколько стоит тетрадь?
19.6. В магазине было 20 кг яблок. Один покупатель купил 4 кг, а другой – 5 кг. Сколько килограммов яблок осталось в магазине?
19.7. У мамы было 20 руб. Она купила сыну линейку за 5 руб. и тетрадь за ту же цену. Сколько рублей у неё осталось?
19.8. В гараже стояло 18 машин. Утром уехало 4 машины, а днём – 9 машин. Сколько машин осталось в гараже?
19.9. Во дворе играли четверо детей. К ним пришли ещё 2 девочки и 3 мальчика. Сколько детей стало играть во дворе?
19.10. Лене 17 лет, а Ире 13 лет. На сколько лет Ира младше Лены?
19.11. После того как на покупку овощей потратили 14 руб., в кошельке осталось 5 руб. Сколько рублей было в кошельке изначально?
19.12. После того как в парке высадили ещё 9 деревьев, там их стало 13. Сколько деревьев было в парке до посадки?
19.13. У бабушки 19 цыплят и 7 утят. На сколько утят меньше, чем цыплят?
19.14. На стройку привезли 15 машин с песком и 11 машин с цементом. На сколько машин с песком больше, чем с цементом?
19.15. В зоомагазине 12 канареек и 25 рыбок. На сколько меньше канареек, чем рыбок?
19.16. В ведре 19 л воды, а в кастрюле 4 л. На сколько больше литров воды в ведре, чем в кастрюле?
19.17. В одной команде 6 игроков, а в другой 5 игроков. Что надо сделать, чтобы игроков было поровну? 
19.18. Папа купил 18 кг картофеля и 8 кг лука. Сколько килограммов овощей купил папа всего?
19.19. Книга стоит 18 руб., а тетрадь – 5 руб. На сколько рублей тетрадь дешевле книги?
19.20. В 1-а классе 20 учеников, а в 1-б классе 19 учеников. Сколько всего учеников учится в двух классах?
19.21. Карандаши стоят 14 руб., а фломастеры – 18 руб. На сколько карандаши дешевле фломастеров?
19.22. На столе 20 мелких тарелок и 17 глубоких. Сколько всего тарелок на столе?
19.23. Маша купила 8 пирожных, а Ира – 7. Сколько всего пирожных купили девочки?
19.24. В одной бочке 27 вёдер воды, а в другой 13 вёдер. На сколько меньше вёдер воды во второй бочке, чем в первой?
19.25. Саша нарисовал 10 флажков, а Миша – 13. На сколько флажков меньше нарисовал Саша?
19.26. У Антона в одном конверте 7 марок, а в другом 12 марок. Сколько марок в двух конвертах?
19.27. В вазе 13 яблок, 7 яблок съели. Сколько яблок осталось в вазе?
19.28. В одном пучке 7 морковок, а в другом 4 морковки. Сколько морковок в двух пучках?
19.29. Бабушка собрала с грядки 12 огурцов. За обедом семья съела 5 огурцов. Сколько огурцов осталось?
19.30. Лариса нарисовала 18 кружков, а треугольников – на 3 меньше Сколько треугольников нарисовала Лариса?
19.31. Настя вырезала из голубой бумаги 7 снежинок, а из белой – 28 снежинок. Сколько всего снежинок вырезала Настя?
19.32. Маме 20 лет, а сыну 2 года. На сколько лет мама старше сына?
19.33. После того как мальчик потратил на покупку конфет 9 руб., у него осталось ещё 11 рублей. Сколько рублей было у мальчика изначально?
19.34. На школьной площадке было 24 девочки, а мальчиков – на 5 человек меньше. Сколько мальчиков было на школьной площадке?
19.35. Летом Аня из лагеря написала 7 писем бабушке, а маме – на 5 писем больше. Сколько писем написала Аня маме?
19.36. На собачьей площадке 17 овчарок и 9 догов. На сколько больше овчарок, чем догов?
19.37. Фрекен Бок испекла 15 плюшек. Карлсон утащил 9 плюшек. Сколько плюшек у неё осталось?
19.38. Карлсон съел 11 кусочков торта, а Малыш – на 8 меньше. Сколько кусочков торта съел Малыш?
19.39. На именинном торте Кати было 5 розочек и 7 колокольчиков. Сколько всего цветов было на именинном торте?
19.40. Когда Железный Дровосек заржавел, ему пришлось 8 раз смазать шею, а суставы рук – на 9 раз больше. Сколько раз пришлось смазать суставы рук?
19.41. На Элли и её друзей напали 5 больших и 7 маленьких саблезубых тигров. Сколько всего саблезубых тигров на них напало?
19.42. Злая волшебница засыпала песком 15 озёр, а рек – на 8 меньше. Сколько рек засыпала песком злая волшебница?
19.43. Великий Гудвин совершил 14 превращений и 6 чудес. На сколько больше превращений, чем чудес, совершил великий Гудвин?
19.44. Рыбаки поймали 14 карасей, а пескарей – на 9 меньше. Сколько пескарей поймали рыбаки?
19.45. Из 9 клубков шерсти бабушка связала кофту, а из 3 остальных клубков – носки. Сколько клубков шерсти было у бабушки?
19.46. Лене 15 лет, она старше Веры на 7 лет. Сколько лет Вере?
19.47. Витя прочитал 16 страниц. Ему осталось прочитать ещё 27 страниц. Сколько страниц нужно прочитать Вите?
19.48. В театр пришли учащиеся первого класса. Среди них было 17 мальчиков, а девочек – на 5 человек меньше. Сколько девочек пришло в театр?
19.49. Буратино хочет купить подарок для папы Карло за 10 монет, но ему не хватает 4 монеты. Сколько монет у Буратино?
19.50. Учёным известно 50 видов кенгуру. Количество видов кенгуру, которые могут лазать по деревьям, в 10 раз меньше. Сколько видов кенгуру, умеющих лазать по деревьям, известно учёным?
19.51. Мама Стёпы, возвращаясь с работы домой, несёт в одной руке 2 сумки, а в другой – 3 пакета. На сколько у мамы рук меньше, чем сумок и пакетов?
19.52. В одном ящике 26 кг конфет, а в другом на 8 кг меньше. Сколько килограммов конфет во втором ящике?
19.53. Стёпа показал зеркалу язык 16 раз с открытыми глазами и 9 раз – с закрытыми. Сколько раз зеркало ответило Стёпе тем же?
19.54. В первой школе 37 компьютеров, во второй – 27. На сколько больше компьютеров в первой школе?
19.55. Длина тела жаворонка 13 см, а кукушки – 27 см. На сколько тело кукушки длиннее тела жаворонка?
19.56. У Димы 30 тетрадей в клетку и 10 в линейку. На сколько тетрадей в линейку меньше, чем тетрадей в клетку?
19.57. На одной стороне улицы 50 домов, на другой – 41 дом. На сколько на второй стороне улицы домов меньше, чем на первой?
19.58. На первом поле растёт 43 мака, а на втором – 30. На сколько  больше маков растёт на первом поле, чем на втором?
19.59. Сколько рук у шести человек?


Ответы
16. Задачи повышенной сложности. Олимпиадные задачи
16.1. На 3 года старше.
16.2. 16 красных, 8 синих и 25 белых.
16.3. На 50 см.
16.4. 3 листа, потому что когда режут один лист на три части, то количественно добавляют ещё 2 листа.
16.5. 1) 1, 2, 3, 4, 5, 6; 2) 6, 7, 8; 3) 10, 11.
16.6. Возможно 10 вариантов решения: 1, 1, 4; 1, 4, 1; 1, 2, 3; 1, 3, 2; 2, 1, 3 и т.д.
16.7. На 3 кг.
16.8. 2 кг муки.
16.9. Пакет риса весит 2 кг. Разница получилась за счёт пакета с пшеном, значит, пшена в пакете 3 кг.
16.10. На 15 м.
16.11. 2 л.
16.12. 19 стаканов.
16.13. 1 кг.
16.14. 9 костюмов.
16.15. 1 кг.
16.16. 22 монеты.
16.17. 5 персиков.
16.18. Таня всех старше. Галя старше Юли на 3 года.
16.19. 4 помидора.
16.20. Конфеты – 2 монеты, крендели – 1 монета, всего 50 монет.
16.21. 21 девочка.
16.22. Часовая стрелка – 4 раза, минутная стрелка – 48 раз, всего 52 раза.
16.23. б) Миша, Коля и Галя играют в волейбол, а Серёжа и Катя – в теннис.
16.24. 89 лет.
16.25. 56 птиц.
16.26. Сестре 20 лет, а брату 10 лет.
16.27. 6 слив.
16.28. 20 руб., 30 руб., 40 руб.












