ЗАДАЧНИК
1 класс

ЗАДАЧИ : УВЕЛИЧЕНИЕ ЧИСЛА НА НЕСКОЛЬКО ЕДИНИЦ.
В первой вазе лежало 5 яблок, а во второй на 2 яблока больше. Сколько яблок лежало во второй вазе?
  ОБРАЗЕЦ  ОФОРМЛЕНИЯ ЗАДАЧИ        
I -  5 ябл.
I I - ? ябл. на 2 ябл. >, I
отступить 2 клетки
5 + 2 = 7 (ябл.)
отступить 2 клетки
Ответ: 7 яблок. 
1.Длина розовой  ленты  7см, а белой на  2см больше. Какова длина белой ленты?
2.У Айдара  5 мягких игрушек, а резиновых на   4 больше. Сколько резиновых игрушек у Айдара?
3.В первый день Мадина прочитала  7 страниц, а во второй на  3 страницы больше. Сколько страниц прочитала Мадина во второй день?
4.У пчелки  6 лапок, а у рака на  4 больше. Сколько лапок у рака?
5. Длина красного отрезка  4см, а синего на  5см  больше. Чему равна длина синего отрезка?
6. В магазин привезли 3 ящика апельсин, а яблок на  4 ящика больше. Сколько ящиков яблок привезли в магазин?
7. Бабушка пожарила  5 пирожков с капустой, а с мясом на  3 пирожка больше. Сколько пирожков с мясом пожарила бабушка?
8. Летом насушили  7кг крапивы, а пижмы на  2кг больше. Сколько килограммов пижмы насушили?
9. Сливочный сырок стоит  6 тенге, а сырок в шоколадной глазури на  4 тенге дороже. Сколько стоит сырок  в шоколадной глазури?
10. Алина учится в  4 классе, а Инна на  3 класса старше. В каком классе учится Инна?
                                                                                                                                  
ЗАДАЧИ : УМЕНЬШЕНИЕ ЧИСЛА НА НЕСКОЛЬКО ЕДИНИЦ.
В первой вазе лежало 5 яблок, а во второй на 2 яблока меньше. Сколько яблок лежало во второй вазе?
ОБРАЗЕЦ  ОФОРМЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
I  - 5 ябл.
I I - ? ябл. на 2 ябл. < , I
отступить 2 клетки
5  –  2 = 3 (ябл.)
отступить 2 клетки
Ответ: 3 яблока.
1. В одной коробке  6 карандашей, а в другой на  2 карандаша меньше. Сколько карандашей во второй коробке?
2. Длина одного отрезка  5см, а другого на  2см меньше. Какова длина второго отрезка?
3. В одном доме  9 этажей, а в другом на  4 этажа меньше. Сколько этажей во втором доме?
4. У Миши  10 тетрадей, а у Кати на  2 тетради меньше. Сколько тетрадей у Кати?
5. Хозяйка засолила  6кг огурцов, а кабачков на  3кг меньше. Сколько килограммов кабачков засолила хозяйка?
6. Артём нашел  8 боровиков, а сыроежек на  3 меньше. Сколько сыроежек нашел Артём?
7. Наташа учится в  7 классе, а Маша на  3 класса младше. В каком классе учится Маша?
8. У Ивана  6 марок, а у Дениса на  2 марки меньше. Сколько марок у Дениса?
9.Тетрадь стоит 10 тенге, а карандаш на  4 тенге дешевле. Сколько стоит карандаш?
10. Алле 10 лет, а брат на  5 лет младше. Сколько лет брату?
                               ПОВТОРЕНИЕ.
ЗАДАЧИ : УМЕНЬШЕНИЕ (УВЕЛИЧЕНИЕ) ЧИСЛА НА НЕСКОЛЬКО ЕДИНИЦ.
1.В вазе 7 роз, а гвоздик на 3 меньше. Сколько гвоздик стоит в вазе?
2. У Аллы 8 значков , а у Вани на 2 значка больше. Сколько значков у Вани?
3. У краба 10 лапок, а у пчёлки на 4 лапки меньше. Сколько лапок у пчёлки?
4. У Виталика было 4 марки, а конвертов на 3 больше. Сколько конвертов было у Виталика?
5. У Кристины  7 игрушек, а у Наташи на 2 игрушки больше. Сколько игрушек у Наташи?
6. В среду Митя выучил 3 стихотворения, а в четверг на 2 стихотворения больше . Сколько стихотворений выучил Митя в четверг?
7. В кувшине 2л сока, а в кастрюле на 3л больше. Сколько литров сока в кастрюле?
8. У Саши 9 карандашей, а у Жени на 3 карандаша меньше. Сколько карандашей у Жени?
9.В автобусе ехало 8 взрослых пассажиров, а детей на 3 меньше. Сколько детей ехало в автобусе?
10. Альбом стоит  9 тенге, а резинка на  4 тенге дешевле. Сколько тенге стоит резинка?
11. Тетрадь стоит  6 тенге, а блокнот на  4 тенге дороже. Сколько тенге стоит блокнот?
12. Высота дерева  9м, а ели на  4м ниже. Какова высота ели?
13. Высота куста  3м, а дерево на  4м выше. Какова высота дерева?
14. Мише  3 года, а Оля на 4 года старше. Сколько лет Оле?
15. На блюде 3 абрикоса, а яблок на   5 больше. Сколько яблок на блюде?
16. В саду 7 кустов малины, а смородины на 4 куста меньше. Сколько кустов смородины в саду?
17.На лугу паслось 6 коров, а коз на  2 меньше. Сколько паслось на лугу коз?
18. Юля прочитала 8  страниц, а Алёна на  2 страницы больше. Сколько страниц прочитала Алёна?
19. Наташа купила 10 тетрадей в клетку, а тетрадей в линейку на  5 меньше. Сколько тетрадей в линейку купила Наташа?
20. У пристани стояло 7 катеров, а байдарок на  3  меньше. Сколько байдарок стояло у пристани?
21. На клумбе росло  5 гладиолусов, а лилий на  3 больше. Сколько лилий росло на клумбе?
22. В огороде было  7 грядок с морковью, а с укропом на  4 грядки меньше. Сколько грядок с укропом росло в огороде?
23. В саду росло  8 гвоздик, а астр на  3 меньше. Сколько астр росло в саду?
24. В прихожей горят  3 лампочки, а в зале на  4 больше. Сколько лампочек горит в зале?
25. У Аси  6 кукол, а у Вики на  3 куклы больше. Сколько кукол у Вики?
26. На полянке росло 9 лисичек, а сыроежек на  2 меньше. Сколько сыроежек росло на полянке?
27.У Кати 3 синих шара, а зелёных на  6 больше. Сколько зелёных шаров у Кати?
28. Длина красного отрезка  6см, а зелёный короче красного на  4см. Какова длина зелёного отрезка?
29. Егору  9 лет, а Марина на  4 года младше Егора. Сколько лет Марине?
30.Одно судно было в море  5 суток, а другое на двое суток меньше. Сколько суток было в море второе судно?





ЗАДАЧИ : НАХОЖДЕНИЕ СУММЫ.
У Коли было 6 кассет. Ему купили ещё 2 кассеты. Сколько кассет стало у Коли?
  ОБРАЗЕЦ  ОФОРМЛЕНИЯ ЗАДАЧИ        
Было – 6 к.
Купили – 2 к.
Стало - ? к.
отступить 2 клетки
6 + 2 = 8 (к.)
отступить 2 клетки
Ответ: 8 кассет. 
    1. На столе было 7 тарелок. Пришли гости и на стол поставили еще 2 тарелки. Сколько тарелок стало на столе?
    2. На берёзе сидело 6 воробьёв. Прилетело ещё 3 воробья. Сколько воробьёв стало?
    3. В одном вагоне ехало 5 пассажиров. На станции вошли ещё 3 пассажира. Сколько пассажиров стало в вагоне?
    4. На конечной остановке было 2 автобуса. Потом приехали еще 4 автобуса. Сколько автобусов стало на остановке?
    5. На столе лежало 3 салфетки. Мама положила ещё столько же салфеток. Сколько салфеток стало лежать на столе?
    6. У дома росло 4 дерева. Дети посадили ещё столько же деревьев. Сколько  деревьев стало у дома?
    7. У Димы  было 5 марок. Ему подарили столько же марок. Сколько марок стало у Димы?
    8. У Кристины было 7 кукол. На день рождения ей подарили ещё 2 куклы. Сколько кукол стало у Кристины?
    9. В автобусе ехало 4 человека. На остановке 6 человек вошли. Сколько человек стало в автобусе?
    10. У Светланы было 3 открытки. Она получила ещё 5 открыток. Сколько открыток стало у Светланы?
                               ЗАДАЧИ : НАХОЖДЕНИЕ СУММЫ.
На поле паслось 3 быка и 5 коров. Сколько всего животных паслось на поле?
  ОБРАЗЕЦ  ОФОРМЛЕНИЯ ЗАДАЧИ        
I  - 3 б.                          
                   ? ж.
I I – 5 к.       
отступить 2 клетки
3  +  5 = 8 (ж.)
отступить 2 клетки
Ответ: 8 животных. 
1.Оля купила 4 синие ручки и 3 красные ручки. Сколько всего ручек купила Оля?
2.В школьном хоре пело 4 мальчика и 6 девочек. Сколько всего человек пело в школьном хоре?
3.На дереве сидели 3 снегиря и 2 синички. Сколько всего птиц сидело на дереве?
4.Юля вымыла 4 тарелки, а Лёша вымыл 5 тарелок. Сколько всего тарелок вымыли дети?
5.На одном доме 5 спутниковых антенн, а на другом 3. Сколько всего спутниковых антенн на этих домах?
6.Белка устроила гнездо в дупле дуба. Днем она туда принесла 6 грибов, а вечером 3 гриба. Сколько всего грибов принесла белка в дупло?
7.Осенью Маша засушила 4 кленовых и 5 дубовых листьев. Сколько всего листьев засушила Маша?
8.Первоклассник за первую четверть исписал 3 тетради, а за вторую четверть 4 тетради. Сколько всего тетрадей исписал первоклассник за две четверти?
9.Учащиеся учатся в школе 4 месяца до Нового года и 5 месяцев после Нового года. Сколько всего месяцев в году учатся учащиеся?
10.На стройку приехали 4 машины с песком и столько же машин с цементом. Сколько всего машин приехало на стройку?



ЗАДАЧИ : НАХОЖДЕНИЕ ОСТАТКА.
У Коли было 8 кассет. Он подарил брату 2 кассеты. Сколько кассет осталось у Коли?
  ОБРАЗЕЦ  ОФОРМЛЕНИЯ ЗАДАЧИ        
Было – 8к.
Подарил – 2 к.
Осталось - ? к.
отступить 2 клетки
8 - 2 = 6 (к.)
отступить 2 клетки
Ответ: 6 кассет. 
1. В доме было 8 ваз. 3 вазы разбилось. Сколько ваз осталось в доме?
2. В гнезде сидело 6 птиц. 2 птицы улетели. Сколько птиц осталось в гнезде?
3. На яблоне висело 9 яблок. 2 яблока созрели и упали. Сколько яблок осталось на яблоне?
4. Бабушка испекла 10 пирожков. За завтраком съели 4 пирожка. Сколько пирожков осталось на обед?
5. В вазе было 8 яблок. 3 яблока съели. Сколько яблок осталось в вазе?
6. В коробке было 7 шоколадок. 4 шоколадки продали. Сколько шоколадок осталось в коробке?
7. В пакете было 8 груш. Мама отдала детям 4 груши. Сколько груш осталось в пакете?
8. Оля сделала 9 открыток. 8 открыток она подарила. Сколько открыток осталось у Оли?
9. Ученику надо решить 7 примеров. Он решил 5 примеров. Сколько примеров осталось решить ученику?
10. В классе было 10 комнатных растений. Полили 4 растения. Сколько растений осталось полить?



ПОВТОРЕНИЕ. 
ЗАДАЧИ : НАХОЖДЕНИЕ СУММЫ И  ОСТАТКА.
1. У собаки 2 белых щенка и 4  черных. Сколько всего щенят у собаки?
2. На первом конверте 4 марки, а на втором 2 марки. Сколько всего марок на этих конвертах?
3. На столе стояло 3 тарелки. Мама поставила ещё столько же тарелок. Сколько тарелок стало на столе?
4. На подносе лежало 5 карамелек и столько же шоколадных конфет. Сколько всего конфет лежало на подносе?
5. На праздничном столе стояло 2 больших блюда и 4 маленьких. Сколько всего блюд стояло на столе?
6. В первый день Миша нарисовал 4 рисунка, во второй столько же. Сколько всего рисунков нарисовал Миша?
7. У Данияра было 7 воздушных шариков. 4 шарика лопнуло. Сколько шариков осталось у Данияра?
8.У портного было 10 пуговиц. 5 пуговиц он пришил. Сколько пуговиц осталось пришить портному?
9.В автобусе ехало 6 пассажиров. На остановке вошли ещё 3 пассажира. Сколько пассажиров стало в автобусе?
10. У Риты 4 красных карандаша и столько же зеленых. Сколько карандашей у Риты?
11. У Руслана 5 машинок. Ему подарили 4 машинки. Сколько машинок стало у Руслана?
12. На дереве сидело 3 вороны. Прилетело ещё 5. Сколько ворон стало на дереве?
13. На взлетном поле было 10 самолетов. Улетело 4 самолета. Сколько самолетов осталось на поле?
14. У Игоря 4 машинки и у Максима столько же. Сколько всего машинок у мальчиков?


                            ЗАДАЧИ НА РАЗНОСТНОЕ СРАВНЕНИЕ.
В саду 7 кустов малины и 4 куста крыжовника. На сколько больше кустов малины, чем кустов крыжовника?
  ОБРАЗЕЦ  ОФОРМЛЕНИЯ ЗАДАЧИ        
I - 7 к.                          
                         на ? к.>
I I – 4 к.       
отступить 2 клетки
7  -  4 = 3 (к.)
отступить 2 клетки
Ответ: на 3 куста больше. 
1.На лугу паслось 6 коров и 2 козы. На сколько больше паслось на лугу коров, чем коз?
2. В первом тесте 9 заданий, а во втором 6. На сколько больше заданий в первом тесте, чем во втором?
3. На ветке сидело 3 синицы и 4 снегиря. На сколько больше снегирей , чем синиц сидело на ветке?
4. Летом засушили 5 кг грибов, а засолили 10 кг грибов. На сколько больше грибов засолили, чем засушили?
5. Маше 3 года, а Паше 7 лет. На сколько лет Маша младше Паши?
6. В гараже стояло 5 красных машин и 6 синих. На сколько синих машин больше, чем красных?
7. В саду росло 9 яблонь и 5 груш. На сколько груш меньше, чем яблонь?
8. На аллее растёт 7 клёнов и 6 лип. На сколько клёнов больше, чем лип?
9.  В тетради 7 чистых листов и 5 исписанных листов. На сколько исписанных листов меньше, чем чистых?
10. Один мешок весит 2 кг, а другой мешок весит 7 кг. На сколько килограммов  первый мешок легче второго?



                          ПРОСТЫЕ  ЗАДАЧИ НА ПОВТОРЕНИЕ .
1.В книге 10 страниц. Девочка прочитала 1 страницу. Сколько страниц осталось прочитать девочке?
2. Утром белка принесла в дупло 3 шишки, а вечером ещё 4. Сколько всего шишек в дупле?
3. Для ремонта класса купили 4 банки коричневой краски и 2 банки зелёной. Сколько всего банок краски купили для ремонта?
4. Нужно помыть 8 окон. Мама помыла только 5. Сколько окон осталось помыть маме?
5. Света вырезала из зелёной бумаги 7 ёлочек, а из белой на 2 ёлочки меньше. Сколько ёлочек вырезала света из белой бумаги?
6. Оля засушила 3 берёзовых листа, а кленовых на 7 больше. Сколько кленовых листов засушила Оля?
7. Надя решила написать письма шести подругам. 4 письма она написала. Сколько писем осталось написать Наде?
8. На стоянке было 9 легковых машин и 7 грузовых. На сколько меньше было грузовых машин, чем  легковых?
9. У брата 10 тетрадей, а у сестры на 3 тетради меньше. Сколько тетрадей у сестры?
10. С клумбы срезали 5 роз и столько же тюльпанов. Сколько всего цветов срезали с клумбы?
11. Дети играли во дворе. 2 мальчика крутили скакалку, а 6 девочек прыгали через неё. Сколько детей играло во дворе?
12. В саду 8 яблонь, а вишен на 2 меньше. Сколько вишен в саду?
13. Для участия в спектакле нужно 7 ребят, а хотят участвовать на 2 больше. Сколько ребят хотят участвовать в спектакле?
14. В букете 10 ромашек, а васильков на 3 меньше. Сколько васильков в букете?
15. Алёшу угостили конфетами. Он дал сестре 4 конфеты, а себе взял 3. Сколько конфет дали Алеше?
16. На полке стояло 8 книг со сказками, а книг о природе на 2 меньше. Сколько книг о природе стояло на полке?
17. Хозяйка налила в один бидон 6л молока, а в другой на 3л больше. Сколько литров молока налила хозяйка во второй бидон?
18. В кастрюле было 4л воды. В неё долили 2л. Сколько литров воды стало в кастрюле?
19. В ведре 10л воды, а в кастрюле 3л. На сколько больше литров воды в ведре, чем в кастрюле?
20. Мы хотели посадить 4 яблони, а посадили на 3 яблони больше. Сколько яблонь мы посадили?
21. Мы с папой играли в шахматы. У меня осталось 3 фигуры, а у папы на 4 фигуры больше. Сколько фигур осталось у папы?
22. Брату 7 лет, а сестре 9 лет. На сколько лет сестра старше?
23. Под елью выросло 5 грибов. Сколько грибов осталось, если 2 гриба унёс ёж?
24. У девочки 6 шаров. 1 шар лопнул. Сколько шаров осталось у девочки?
25. У Пети 2 карандаша. Мама дала ему столько же. Сколько карандашей стало у Пети?
26. На крыше сидело 7 голубей. 3 голубя улетели. Сколько голубей осталось на крыше?
27. Четыре мальчика играли в жмурки. 1 мальчик вышел из игры. Сколько мальчиков продолжали игру?
28. У Лены 4 тетради в клетку и столько же тетрадей в линейку. Сколько тетрадей у Лены?
29. Утром я прочитала 5 страниц и вечером столько же. Сколько страниц я прочитала за весь день?
30. На клумбе утром распустилось 8 астр, а к вечеру их стало на 2 больше. Сколько астр распустилось на клумбе к вечеру?
31. Сестре дали 5 орехов, а брату на 2 ореха больше. Сколько орехов дали брату?
32. В киоск привезли 6 ящиков с яблоками и 4 ящика с грушами. Сколько ящиков с фруктами привезли в киоск?
33. В киоск привезли 6 ящиков с яблоками и 4 ящика с грушами. На сколько больше ящиков с яблоками, чем с грушами  привезли в киоск?
34. Вова должен раскрасить 6 бабочек. Он раскрасил 4 бабочки. Сколько осталось раскрасить Вове бабочек?
35. Столяр должен был починить 7 стульев, а починил на 3 стула больше. Сколько стульев починил столяр?
36. Высота столба 6м, а высота дерева 3м. На сколько метров столб выше дерева?
37. На полке стояло 7 книг. Мама поставила ещё 2 книги. Сколько книг стало на полке?
38. Над площадью пролетело 4 вертолёта и столько же самолётов. Сколько вертолётов и самолётов пролетело над площадью?
39. Миша из леса принёс 6 сосновых шишек и 4 еловых. На сколько еловых шишек меньше, чем сосновых принёс Миша?
40. На озере плавало 5 уток и 4 гуся. Сколько птиц плавало на озере?
41. Оля знает 10 загадок, а Юля на 2 загадки меньше. Сколько загадок знает Юля? 
42. Брату 4 года, а сестре на 2 года больше. Сколько лет сестре?
43. Для праздника купили 8 синих шаров и столько же зелёных. Сколько шаров купили к празднику?
44. У хозяйки было 9кг картофеля и 6кг моркови. На сколько килограммов картофеля больше, чем моркови было у хозяйки?
45. Таня написала в школе 7 строчек, а дома на 3 строчки меньше. Сколько строчек написала Таня дома?
46. Таня написала в школе 7 строчек, а дома 3 строчки. На сколько строчек меньше написала Таня дома, чем в школе?
47.На стол поставили 3 глубоких тарелки и 4 мелких. Сколько всего тарелок поставили на стол?
